گىمروي قانداق كىسەل؟ئۇنىڭ قانداق ئالامەتلىرى بولىدۇ؟

 

   ھەرخىل سەۋەپلەر تۈپەيلىدىن تۈز ئۈچەي ئاخىرقى ئۇچى شىللىق پەردىلىرى ۋە مەقئەت تېرە ئاستىدىكى ۋېنالار كېڭىيىپ ،ئەگىرلىشىپ تەدرىجىي قان تولۇش نەتىجىسىدە ۋېنا مونەكچىلىرى

شەكىللىنىپ ،كىلىنىكىدا مەقئەت ئاغرىش،چوڭ تەرەتتىن قان كېلىش،

مەقئەتتە نوكچە پەيدا بولۇش قاتارلىق ئالامەتلەر بىلەن ئىپادىلىنىدىغان شەكىل بۇزۇلۇش خارەكتىرلىك كېسەللىك بولۇپ
خ
ھازىرقى جەمئيتىمىزدىكى ئومۇميۈزلۇك كېسەللىك بۇلۇپ قالدى.

سەۋەبى :

1.ھەددىن زىيادە ئىسسقى ئاشقانلىقتىن،قان تومۇرلارغا بارغان قان ئېقىمىنى ئاستىلاشتۇرۇپ ،ۋېنالاردا ئاسانلا چۆكمىگە چوڭۇپ،

ۋېنا قان ئېقىمىغا تۇسقۇنلۇق قىلىپ ،ۋېنالارنىڭ كېڭىيىپ ،ئەگىرلىشىپ قىلىشىنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدۇ، نەتىجىدە كېڭىيىپ ئەگىرلەشكەن ۋېنالار قېتىشىپ بوۋاسىر تۈگۈنچىسىنى پەيدا قىلىدۇ.

2.تۇز ئۇچەي ۋە مەقئەتتىكى ياللۇغلىنىش خارەكتېرلىك كېسەللىكلەر سەۋەبىدىن كېلىپ چىقىدۇ.

3.قورساق ئىچكى بېسىمىنى ئاشۇرۇۋېتىدىغان ئامىللار سەۋەبىدىن كېلىپ چىقىدۇ.مەسىلەن:(ھامىلدارلىق.جىگەر قېتىش،قورساق تۆۋەنكى قىسىم ئۆسمىسى،ئادەتلىنىش خاراكتېرلىك قەۋزىيەت،مەزى بېزى يوغىناش )

4.ناچار تۇرمۇش ئادەتلىرى ۋە يىمەك-ئىچمەك ئادەتلىرى تەسىرىدىن كېلىپ چىقىدۇ.مەسلەن(زىرە، قارىمۇچ،پىياز،زەنجىۋىل ھەرخىل قاسقان تائاملىرى ۋە يەللىك غىزالارنى كۆپ ئىستىمال قىلىش ،ھاراق ئىچىش ،تاماكا چىكىش،چوڭ تەرەت قىلغاندا ئۇزۇن ئولتۇرۇش ،)قاتارلىق ناچار تۇرمۇش ئادەتلىرىمۇ بۇۋاسىرنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدۇ.

5.كەسپى ئالامەتلەر سەۋەبىدىن كېلىپ چىقىدۇ.

مەسلەن: ئۇزاق مۇددەت ئۆرە تۇرۇپ ياكى زوڭزىيىپ ئولتۇرۇپ خىزمەت قىلىش ،ئېغىر نەرسىلەرنى كۆتۈرۈش قاتارلىقلارنىڭ  ئۇزۇن مۇددەت مەۋجۇت بولۇپ تۇرۇش سەۋەبىدىن كېلىپ چىقىدۇ.

ئالامىتى:

1.چوڭ تەرەتتىن قان كېلىش.

2.ئاغرىش .

3.مەقئەت سىرتىدا نوكچە پەيدا بولۇش .

4.چوڭ تەرەت قىلغاندا مەقئەتتىن تۈگۈنچىلەر پۇلتىيىپ چىقىش.

5.دائىم قەۋزىيەت بۇلۇش .

داۋالاش ئۇسۇلى :

بۇ خىل كېسەللىكنى داۋالاشتا چوقوم مەخسۇس كېسەللىك دوختۇرخانىغا بېرىپ داۋالاش كېرەك .

ئۇرۇمچى شەھەرلىك تيەنيۇ ئۈچەي مەقئەت كېسەللىكى دوختۇرخانىسى مەخسۇس بۇخىل كېسەللىكنى داۋالايدىغان ئاقىلانىلىك تالاش!!!


﻿تۇنۇش ؛
ھەرخىل سەۋەبلەردىن بەل ئۇمۇرتقا تىنى ئوسۇپ ،ئۇمۇرتقا ئارلىق نىرۋىلىرى ۋە قان تۇمۇرلىرى بېسىمغا ئۇچىراپ ،كىلنىكىدا بەل ساھەسى تېلىپ ئاغرىش ،بېسلىش سىزىمى بۇلۇش ، ھەركىتى مەلۇم دەرىجىدە چەكلىمىگە ئۇچىراش ،پۇتلار نىڭ سىزىمى سۇس بۇلۇش ، ئۇيۇشۇش ،پۇتىنى كوتۇرۇش سىنىقى ئىشلىگەندە تارتىشقاندەك ئاغرىش سىزىمى بۇلۇش ،ئېغىر بولغۇچىلاردا يىگلەش بىلەن ئىپادىلىنغان شەكىل بۇزۇلۇش خاراكتىرلىك كېسەللىكدىن ئىبارەت .
دىئاگىنۇز ئاساسى 
1)    تىپىك كىسەللىك ئالامەتلىرىدىن بەل ساھاسى ئاغرىش ، ھەركىتى قىيىنلىشىش ، توۋەنكى موچە سىقىراپ ياكى يىپ تارتىپ ئاغرىش بولوش . 
2)    سايىلاندۇرۇپ تەكشۇرۇش نەتىجىسىگە ئاساسەن  .
ئالامىتى :
 كىسەل باشلانغاندا بەل ساھاسى تىلىپ ئاغرىش كورولوپ كىسەلنىڭ تەرەققى قىلشىغا ئەگىشىپ ئاغرىق تەدرىجى كۈچۇيۇپ تۆۋەنكى مۆچىلەرگە تارقىلىدۇ، ھەركىتى يىنىك دەرىجىدە قىيىنلىشىش بۇلىدۇ، تۆۋەنكى مۆچىلەر سىقىراپ ياكى يىپ تارتقاندەك ئاغرىش ئەھۋالى بولۇپ ئىغىرلاشقاندا تۆۋەنكى مۆچىلەرنىڭ مۇسكۇلى يىگىلەش ، سىزىمى توۋەنلەش ، ھەركىتى ئىغىر دەرىجىدە توسقۇنلۇققا ئۇچراش ئالامەتلىرى كۆرۈلىدۇ .
دەرىجىگە بۆلۈنىشى :
1 . يىنىك دەرىجىدە : بەل ئاغرىش ، ئاغرىق تۆۋەنكى مۆچىگە  تارقالمايدۇ، سايىلاندۇرۇپ تەكشۈرگەندە ئۇمۇرتقا قىرىدا ينىك دەرىجىدە ئوسوكچە كورونوش .
2 . ئۇتتۇرھال دەرىجە : بەل ئاغرىش ، ھەركىتى قىيىنلىشىش، تۆۋەنكى مۆچىلەر سىقىراپ ئاغرىش بۇلۇپ، سايىلاندۇرۇپ تەكشۈرگەندە ئۇمۇرتقا قىرىدا نىسپەتەن چوڭ ئوسوكچە كورونوش .
3 . ئېغىر دەرىجىدە :بەل ئاغرىش ، تۆۋەنكى مۆچە يىپ تارتقاندەك ئاغرىش ،ئىغىر دەرىجىدە ھەركىتى قىيىنلشىش بۇلۇپ ، سايىلاندۇرۇپ تەكشۈرگەندە ئۇمۇرتقا قىرىدا كورونەرلىك ئوسوكچە كورونوش .
داۋالاش پىرىنسىپى : 
1 . روھى جەھەتتە كېسەلدىن ساقىيىشقا بولغان ئىشەنچىسىنى ئاشۇرۇپ، قائىدىلىك پەرۋىش ۋە پەرھىزى ئورۇنلاشتۇرىلىدۇ .
2 . قايسى خىل غەيرى تەبىئى  خىلىتتىن كىلىپ چىققان بولسا شۇخىل غەيرى تەبىئى خىلىتنىڭ مۇنزىچ – مۇسھىلى بىرىلىپ بەدەن تەنقىيە قىلىنىدۇ .
3 . ياللۇغ قايتۇرۇپ ئاغرىق توختاتقۇچى، قان ئايلىنىش پائالىيىتىنى جانلاندۇرۇپ ، ماددا ئالمىشىش خىزمىتىنى ياخشىلىغۇچى دورىلار ئىچى – سىرتىدىن ئىشلىتىلىدۇ .
5 . فىزىكىلق داۋالاش يەنىي بەلدىن ئىسىش ، ئۇۋلاش ، يىڭنە سانچىش ، لوڭقا قويوش ، يىڭنە سانچىش قاتارلىقلار بىمارنىڭ ئەمىلىي ئەھۋالىغا ئاساسەن مۇۋاپىق ئېلىپ بېرىلىدۇ .
6 . رەئىس ئەزالار ۋە ئۇمۇمى بەدەننى قۇۋەتلەپ ، بەدەننىڭ تەبىئەت كۈچىنى يۇقىرى ئاشۇرغۇچى دورىلار بىرىلىدۇ .


﻿مورە ئەتراپ ياللۇغى
تونۇش:
مورە بوغوم ئەتراپ ياللۇغى ئاددى قىلىپ مورە ئەتراپ ياللۇغى دەپ ئاتىلىدۇ . بۇ ئاساسلىقى مورە بوغومى ۋە ئۇنىڭ ئەتراپىدىكى يۇمشاق توقولمىلارنىڭ چىكىنىش خاراكتىرلىك ئوزگىرىشى كەلتۇرۇپ چىقارغان مۇسكۇل ، مۇسكۇل پىيى، سىلىق خالتا ۋە مۇسكۇل خالتىسى قاتارلىق مورە بوغومى ئەتراپىدىكى يۇمشاق توقولمىلارغا تارقالغان ئاستا خاراكتىرلىك ياللۇغلىنىش كىسەللىكىنى كورسىتىدۇ . بۇ خىل كىسەللىك ئوتتىرا ياش ۋە ياشانغانلاردا ، ئەرلەرگە نىسپەتەن ئاياللاردا، ئوڭ مورىگە قارىغاندا سول مورىدە نىسپەتەن كوپ كورىلىدۇ. كوپونچە ئەھۋالدا بىر تەرەپ مورە بوغومى كىسەللىنىدۇ ، ھەر ئىككى تەرەپ مورە بوغوم ئوخشاش كىسەللەنگۇچىلەر %8 نى ئىگەللەيدۇ . 50 ياش ئەتراپىدىكىلەرنىڭ كىسەل بولوش نىسپىتى ئەڭ يۇقۇر بولوپ ئوتتىرا ياشلىقلار كىسەللىكى دەپمۇ ئاتىلىدۇ . كىسەللەنگەندىن كىيىن مورە بوغومى قاتتىقلىشىپ ئىقتىدارى توسقۇنلۇققا ئۇچرايدۇ . خۇددى قىتىپقالغاندە بولوپ قالىدۇ . شۇڭلاشقا قىتىشىش خاراكتىرلىك مورە كىسەللىكى دەپمۇ ئاتىلىدۇ .
دىئاگىنۇز ئاساسى :
تىپىك كىلنىك ئالامىتى يەنىي مورە بوغوم ئاغرىش  ۋە ھەركىتى توسقونلۇققا ئۇچراش ، كىسەللىك تارىخىغا يەنىي سوغوق ئوتكۇزۋالغان ، زەخمىلەنگەن ، كىسەللەنگەن تەرەپ مورە بوغومىدا چىقۇق بولغان تارىخىنىڭ بار يوقلىقىغا ئاساسەن دىئاگىنۇز قويولىدۇ
تۇرلەرگە بولونىشى ۋە ئالامىتى :
كىسەللىك سەۋەبىگە ئاساسەن بەشكە بولونىدۇ .
1-   بەلغەم خىلىتىنىڭ غەيرى تەبي ئوزگىرشىدىن كىلىپ چىققان مورە ئەتراپ ياللۇغى
2-   سەۋدا خىلىتىنىڭ غەيرى تەبي ئوزگىرشىدىن كىلىپ چىققان مورە ئەتراپ ياللۇغى
3-   بەلغەم سەۋدا خىلىتىنىڭ غەيرى تەبي ئوزگىرشىدىن كىلىپ چىققان مورە ئەتراپ ياللۇغى
4-   سوغوق ئوتكوزۋىلىشتن كىلىپ چىققان مورە ئەتراپ ياللۇغى
5- باشقىلار يەنىي زەخمىلىنىش ، مورە بوغوم چىقۇقى ، سۇنۇق قاتارلىقلارنىڭ ئاسارىتى سەۋەبىدىن كىلىپ مورە ئەتراپ ياللۇغى
كىسەللىك ئالامىتىگە ئاساسەن دەرىجىگە بولونشى:
1-  دەرىجە يەڭگىل دەۋرى يەنىي مورە قىسىم ئاغرىش .
2-  دەرىجە ئوتتىرھال دەۋرى يەني ئاغرىش، كورونەرلىك ھەركىتى توسقۇنلۇققا ئۇچراش .
3-  دەرىجە ئىغىر دەۋرى يەنىي قىتىشىش دەۋرى .
كىلنىك ئالامىتى :
مورە بوغوم ئاغرىش  ۋە ھەركىتى توسقونلۇققا ئۇچراش ، ھەركەتلەندۇرگەندە مورە ئاغرىش كۇچىيىش ،  قىززىش كورولوش قاتارلىق ئالامەتلەر كورولىدۇ . مورە  قىسىم  بىسلىپ ئاغرىش ، ھەركەت قىلىش ئەپسىز بولوش ، بەزىدە كىچىلىرى ئاغرىپ ئويغۇنۇپ كىتىش ، ئۇخلىغاندا مورىنى بىسىپ  ياتالماسلىق  . قولىنى كەينىگە ئالالماسلىق چىچىنى تارىيالماسلىق ، كيىم كىيىش – سىلىش،  يۇز يۇيۇش ھەركەتلىرىنى قىلالماسلىق . يەرلىك ئورون مۇسكۇللىرى قىتىشىپ قىلىش ، تارتىشىش ياكى يىگلەش ئالامەتلىرى   كورولىدۇ . 
ئۇيغۇر تېبابەت دىئاگنۇزى:    مورە ئەتراپ ياللۇغى
غەرىپ تېبابەت دىئاگنۇزى:    مورە ئەتراپ ياللۇغى
داۋالاش پىرىنسىپى :
 1 . روھى جەھەتتە كېسەلدىن ساقىيىشقا بولغان ئىشەنچىسىنى ئاشۇرۇپ ، داۋالاشقا تولوق ماسلىشىپ بىرىش تەلەپ قىلىنىپ ، قائىدىلىك پەرۋىش خىزمىتى ۋە پەرھىزى ئورۇنلاشتۇرىلىدۇ .
3 . ياللۇغ قايتۇرۇپ ئاغرىق توختاتقۇچى دورىلار ئىچى – سىرتىدىن ئىشلىتىلىدۇ .
4  . قان ئايلىنىش پائالىيىتىنى جانلاندۇرۇپ ، ماددا ئالمىشىش خىزمىتىنى ياخشىلىغۇچى، مورە ئەتىراپ پەي مۇسكۇللىرىنىڭ ئىلاستىكىلىقىنى ياخشىلىغۇچى دورىلار ئىچى – سىرتىدىن ئىشلىتىلىدۇ .
5 . فىزىكىلق داۋالاش ئېلىپ بېرىلىدۇ .
6 . رەئىس ئەزالار ۋە ئۇمۇمى بەدەننى قۇۋەتلەپ ، بەدەننىڭ تەبىئەت كۈچىنى يۇقىرى كۆتۈرگۈچى دورىلار بىرىلىدۇ .
﻿ئامېرىكىدىكى بىر يېڭى تۈرلۈك تەتقىقاتتا كۆرسىتىلىشىچە، ماشىنا ھەيداۋاتقاندا دائىم دېرىزىنى ئېچىپ قويۇش تىرە راكىغا گىرىپتار بولۇش نىسبىتىنى ئاشۇرۇۋېتىدىكەن. مەزكۇر تەتقىقات نەتىجىسى ئامېرىكا تىرە كېسەللىكلىرى ئىلمىي جەمئىيىتى ژۇرنىلى يېڭى سانىدا ئېلان قىلىنغان. ئامېرىكا ۋاشىنگتون ئۇنىۋېرسىتېتىنىڭ تەتقىقاتچىلىرى مەزكۇر دۆلەتنىڭ تېببىي سانلىق مەلۇمات ئامبىرىدىكى تىرە راكىنىڭ بارلىق كېسەللىك مىساللىرىنى ئانالىز قىلىپ، ماشىنا ھەيدىگەن ۋاقىتتا دائىم ماشىنا دېرىزىنى ئېچىپ قويىدىغان ئادەمنىڭ تىرە راكىغا گىرىپتار بولۇش نىسبىتى دېرىزىنى ئېچىپ قويمايدىغان ئادەمدىن يۇقىرى بولىدىغانلىقىنى بايقىغان. 

تەتقىقاتچىلار يەنە مۇنۇلارنى كۆرسەتتى:ئامېرىكىلىق كىشىلەردىكى راك كېسىلىنىڭ ئورنى ئاساسەن بەدەننىڭ سول تەرىپىدە بولۇپ، بۇ ئۇلارنىڭ ماشىنا ھەيدىگەن ۋاقىتتا دائىم ماشىنىنىڭ سول دېرىزىسىنى ئېچىپ قويغانلىقى بىلەن مۇناسىۋەتلىك بولۇشى مۇمكىن ئىكەن. ئامېرىكىدا ئادەتتە ماشىنا ھەيدىگۈچى ئولتۇرىدىغان ئورۇن سول تەرەپكە ئورۇنلاشتۇرۇلغانىكەن.تەتقىقاتچىلار ماشىنا ھەيدىگەن ۋاقىتتا ئەڭ ياخشىسى ئۇزۇن ۋاقىت سول دېرىزىنى ئاچماسلىقى، بولۇپمۇ ياز پەسلىدىكى تومۇز ئىسسىقلاردا دېرىزىنى ئاچماسلىق توغرىسىدا ئەسكەرتكەن. چۈنكى ئادەتتىكى ماشىنىنىڭ ئەينەكلىرى بىر قىسىم ئۇلترا بىنەپشە نۇرنى توسالىغاندىن باشقا، كۆپ مىقداردىكى ئۇلترا بىنەپشە نۇرنى توسۇيالمايدىكەن. بۇندىن بۇرۇنقى تەتقىقاتلاردىن مەلۇم بولۇشىچە، ئاۋسترالىيە ماشىنا ھەيدىگۈچى ئولتۇرىدىغان ئورۇن ئوڭ تەرەپكە ئورۇنلاشتۇرۇلغانىكەن. شۇڭلاشقا، ئاۋسترالىيىلىك كىشىلەر بەدىنىنىڭ ئوڭ تەرىپىدە ئاسان راك كېسەللىكى كۆرۈلىدىكەن.



﻿قاتما خاراكتىرلىك ئۇمۇرتقا ياللۇغى
تۇنۇش :
 قاتما خاراكتىرلىك ئۇمۇرىتقا ياللۇغى ئىچكى تاشقى سوغوقلۇقنىڭ تەسىر قىلىشىدىن كىلىپ چىقىدىغان، كىلىنكىدا بۇيۇن، كۆكرەك، بەل ئۇمۇرتقا ساھاسى ئاغرىش، ھەركىتى توسقۇنلۇققا ئۇچراش، ھەركەت قىلغاندا ئاغرىش كۇچىيىش بىلەن ئىپادىلىنىدىغان جاھىل خاراكتىرلىك كىسەللىك .
دىئاگىنۇز ئاساسى: 
1)  بىماردا كورولگەن تىپىك كىلنىك ئالامەتلەرگە ئاساسەن : بۇيۇن، كۆكرەك، بەل ئۇمۇرتقا ساھاسى ئاغرىش، ھەركەت قىلغاندا ئاغرىق كۈچۈيۈش، ھەركىتى قىيىنلىشىش ياكى توسقۇنلۇققا ئۇچراش، پۇتۇن بەدەن سوغوق بولوش، زىيادە توڭوش، نەپەس ئېلىش ۋە چىقىرىش قىيىنلىشىش .
2)      قوشۇمچە تەكشۈرۈش نەتىجىسىگە ئاساسەن :
(1)     لابراتۇريەلىك تەكشۇرگەندە ASO مۇسبەت بۇلۇش، ESR يۇقىرى بۇلۇش .
(2)  رىنتىگىندا ياكى MRIسايىلاندۇرۇپ تەكشۇرگەندە ئۇمۇرتقا تۈۋرىگىنىڭ فىزىئولوگىيەلىك ئەگىرلىكى يوقۇلۇش، ئۇمۇرتقا سۆڭىگىنىڭ قىرى بۇزۇلۇش، ئۇمۇرتقا تۈۋرىگىدە بامبۇكسىمان ھالەت شەكىللىنىش، ئۇمۇرتقا پەي – مۇسكۇللىرى ياللۇغلىنىپ ئىششىش، ئېغىرلىرىدا مۇسكۇل قىتىپ كالتىسىي لىشىش ئەھۋالى بۇلۇش قاتارلىقلارغا ئاساسەن دىئاگىنۇز قويولدى .
ئالامىتى :
بىماردا كىسەل باشلانغاندا بۇيۇن، كۆكرەك، بەل ئۇمۇرتقا ساھاسى ئاغرىش، بەدەن سوغوق بۇلۇش، زىيادە توڭلاش ئەھۋالى بۇلۇپ ئۇمۇرتقىنىڭ ھەركىتى قىيىنلىشىش ئەھۋالى كۆرىنەرلىك بولمايدۇ، تەدرىجى ئۇمۇرتقا ساھاسى ئاغرىش ئەھۋالى ئېغىرلىشىپ، ھەركەت قىلغاندا ئاغرىق كۈچۈيۈش، ئۇمۇرتقا ھەركىتى قىيىنلىشىش، مۇسكۇللار قېتىش ئەھۋالى بۇلۇپ ئېغىرلاشقاندا ئۇمۇرتقا تۈۋرىكى غەيرىلىشىش، ھەركىتى توسقۇنلۇققا ئۇچىراش، مۇسكۇللار قېتىشىپ كالتىسىي لىشىش، بىمار ئوڭدىسىغا ياكى دۈم بۇلۇپ ياتالماسلىق ، بەدەن ئۇرۇقلاش، نەپەس ئېلىش ۋە چىقىرىش قىيىنلىشىش، ئۇيقۇسىزلىق، يول يۈرۈش – ئولتۇرۇپ قوپۇش ھەركىتى قىيىنلىشىش ئەھۋالى كۆرۈلىدۇ .
دەرىجىگە بۆلۈنىشى :
1 . يىنىك دەرىجىدە : بۇيۇن، كۆكرەك، بەل ئۇمۇرتقا ساھاسى ئاغرىش، بەدەن سوغوق بۇلۇش، زىيادە توڭلاش ئەھۋالى بۇلۇپ ئۇمۇرتقىنىڭ ھەركىتى قىيىنلىشىش ئەھۋالى كۆرىنەرلىك بولمايدۇ،
2 . ئوتتۇرھال دەرىجىدە : بۇيۇن، كۆكرەك، بەل ئۇمۇرتقا ساھاسى ئاغرىش، ھەركەت قىلغاندا ئاغرىق كۈچۈيۈش، ئۇمۇرتقا ھەركىتى قىيىنلىشىش، نەپەس ئېلىش ۋە چىقىرىش يەڭگىل دەرىجىدە قىيىنلىشىش، بەدەن سوغوق بۇلۇش، زىيادە توڭلاش ئەھۋالى بولىدۇ .
3 . ئېغىر دەرىجىدە : بۇيۇن، كۆكرەك، بەل ئۇمۇرتقا ساھاسى ئاغرىش، ھەركەت قىلغاندا ئاغرىق كۈچۈيۈش، ئۇمۇرتقا تۈۋرىكى غەيرىلىشىش، ھەركىتى توسقۇنلۇققا ئۇچىراش، مۇسكۇللار قېتىشىپ كالتىسىي لىشىش، بىمار ئوڭدىسىغا ياكى دۈم بۇلۇپ ياتالماسلىق ، بەدەن ئۇرۇقلاش، نەپەس ئېلىش ۋە چىقىرىش قىيىنلىشىش، ئۇيقۇسىزلىق، يول يۈرۈش ۋە ئولتۇرۇپ قوپۇش ھەركىتى قىيىنلىشىش ئەھۋالى كۆرۈلىدۇ .
