بەل ئۇمۇرتقا سۆڭەك ئۆسۈش
تۇنۇش ؛
ھەرخىل سەۋەبلەردىن بەل ئۇمۇرتقا تىنى ئوسۇپ ،ئۇمۇرتقا ئارلىق نىرۋىلىرى ۋە قان تۇمۇرلىرى بېسىمغا ئۇچىراپ ،كىلنىكىدا بەل ساھەسى تېلىپ ئاغرىش ،بېسلىش سىزىمى بۇلۇش ، ھەركىتى مەلۇم دەرىجىدە چەكلىمىگە ئۇچىراش ،پۇتلار نىڭ سىزىمى سۇس بۇلۇش ، ئۇيۇشۇش ،پۇتىنى كوتۇرۇش سىنىقى ئىشلىگەندە تارتىشقاندەك ئاغرىش سىزىمى بۇلۇش ،ئېغىر بولغۇچىلاردا يىگلەش بىلەن ئىپادىلىنغان شەكىل بۇزۇلۇش خاراكتىرلىك كېسەللىكدىن ئىبارەت .
دىئاگىنۇز ئاساسى 
1)    تىپىك كىسەللىك ئالامەتلىرىدىن بەل ساھاسى ئاغرىش ، ھەركىتى قىيىنلىشىش ، توۋەنكى موچە سىقىراپ ياكى يىپ تارتىپ ئاغرىش بولوش . 
2)    سايىلاندۇرۇپ تەكشۇرۇش نەتىجىسىگە ئاساسەن  .
ئالامىتى :
 كىسەل باشلانغاندا بەل ساھاسى تىلىپ ئاغرىش كورولوپ كىسەلنىڭ تەرەققى قىلشىغا ئەگىشىپ ئاغرىق تەدرىجى كۈچۇيۇپ تۆۋەنكى مۆچىلەرگە تارقىلىدۇ، ھەركىتى يىنىك دەرىجىدە قىيىنلىشىش بۇلىدۇ، تۆۋەنكى مۆچىلەر سىقىراپ ياكى يىپ تارتقاندەك ئاغرىش ئەھۋالى بولۇپ ئىغىرلاشقاندا تۆۋەنكى مۆچىلەرنىڭ مۇسكۇلى يىگىلەش ، سىزىمى توۋەنلەش ، ھەركىتى ئىغىر دەرىجىدە توسقۇنلۇققا ئۇچراش ئالامەتلىرى كۆرۈلىدۇ .
دەرىجىگە بۆلۈنىشى :
1 . يىنىك دەرىجىدە : بەل ئاغرىش ، ئاغرىق تۆۋەنكى مۆچىگە  تارقالمايدۇ، سايىلاندۇرۇپ تەكشۈرگەندە ئۇمۇرتقا قىرىدا ينىك دەرىجىدە ئوسوكچە كورونوش .
2 . ئۇتتۇرھال دەرىجە : بەل ئاغرىش ، ھەركىتى قىيىنلىشىش، تۆۋەنكى مۆچىلەر سىقىراپ ئاغرىش بۇلۇپ، سايىلاندۇرۇپ تەكشۈرگەندە ئۇمۇرتقا قىرىدا نىسپەتەن چوڭ ئوسوكچە كورونوش .
3 . ئېغىر دەرىجىدە :بەل ئاغرىش ، تۆۋەنكى مۆچە يىپ تارتقاندەك ئاغرىش ،ئىغىر دەرىجىدە ھەركىتى قىيىنلشىش بۇلۇپ ، سايىلاندۇرۇپ تەكشۈرگەندە ئۇمۇرتقا قىرىدا كورونەرلىك ئوسوكچە كورونوش .
داۋالاش پىرىنسىپى : 
1 . روھى جەھەتتە كېسەلدىن ساقىيىشقا بولغان ئىشەنچىسىنى ئاشۇرۇپ، قائىدىلىك پەرۋىش ۋە پەرھىزى ئورۇنلاشتۇرىلىدۇ .
2 . قايسى خىل غەيرى تەبىئى  خىلىتتىن كىلىپ چىققان بولسا شۇخىل غەيرى تەبىئى خىلىتنىڭ مۇنزىچ – مۇسھىلى بىرىلىپ بەدەن تەنقىيە قىلىنىدۇ .
3 . ياللۇغ قايتۇرۇپ ئاغرىق توختاتقۇچى، قان ئايلىنىش پائالىيىتىنى جانلاندۇرۇپ ، ماددا ئالمىشىش خىزمىتىنى ياخشىلىغۇچى دورىلار ئىچى – سىرتىدىن ئىشلىتىلىدۇ .
5 . فىزىكىلق داۋالاش يەنىي بەلدىن ئىسىش ، ئۇۋلاش ، يىڭنە سانچىش ، لوڭقا قويوش ، يىڭنە سانچىش قاتارلىقلار بىمارنىڭ ئەمىلىي ئەھۋالىغا ئاساسەن مۇۋاپىق ئېلىپ بېرىلىدۇ .
6 . رەئىس ئەزالار ۋە ئۇمۇمى بەدەننى قۇۋەتلەپ ، بەدەننىڭ تەبىئەت كۈچىنى يۇقىرى ئاشۇرغۇچى دورىلار بىرىلىدۇ .
﻿بويۇن ئومورىتقا سوڭەك ئوسوش
 تونوش :
سوڭەك ئوسوش كىسەللىكى ، سۆڭەك ئۆسۈكچىسى دەپمۇ ئاتىلىدۇ. ئىلگىرى كىشىلەر ‹‹سۆڭەك ئۆسۈكچىسىنى ›› رىماتىزىمدىن بولغان سوڭەك ئاغرىشنىڭ بىرخىل ئالامىتى دەپ قاراپ كەلگەن ، داۋالاش ئۈنۈمىمۇ كۆرۈنەرلىك بولمىغان . ھازىر ‹‹سۆڭەك ئۆسۈش›› دەپ توغرا تونوپ كەلمەكتە . ھازىرقى زامان زامانىۋى مىدىتسىنا پەن تىخنىكىسىنىڭ ئۇزلىكسىز يۇقۇرى كۆتۈرلىشى بىلەن ، كىشىلەر رىنتىگىن CR، CT،MRI  قاتارلىق ئىلغار ئۇسكۇنلەر ئارقىلىق سوڭەك ئوسكەن ئورۇن ۋە ئوسوش دەرىجىسىنى ناھايىتى ئاسان ۋە ئىنىق ھالدا بىلەلەيدۇ . بۈگۈنكى كۈنگە كەلگەندە ئۇيغۇر تىبابەتچىلىكىنىڭ ئۇچقاندەك تەرەققى قىلىشىغا ئەگىشىپ سوڭەك ئوسوش كىسەللىكىگە بولغان تونوشى ، داۋالاش ئۇنۇمى جەھەتتە ناھايىتى يۇقۇرى ئۇنۇمگە ئىرىشىپ كەلمەكتە.
 بويۇن ئومورىتقا سوڭەك ئوسوش كىسەللىكى بولسا ، بويون ئومورىتقا ئوزگىرىش سەۋەبىدىن كىلىپ چىقىدىغان بىر خىل چىكىنىش خاراكتىرلىك كىسەللىك بولوپ، تىخىمۇ ئىنىق قىلىپ دىگەندە، بويون ئومورىتقا ئارلىق تەخسىسى ، ئومورىتقا بوغومى ، كومورچەك تارامۇش ، مۇسكۇل ،سېرىق ئەت، قاتارلىقلارنىڭكى چىكىنىش خاراكتىرلىك ئوزگىرشىدىن يۇلۇن،نىرۋا،قان تومۇر  قاتارلىىقلارنىڭ بۇزۇلىشى بىلەن مەسلەن : بېسىش ، غىدىقلاش ، تەڭپۇڭلىغىنى يوقىتىش ، غەيرى تەبىى خىلىتلارنىڭ بولوپمۇ غەيرى تەبىې سەۋدانىڭ تەسىر قىلىشى بىلەن كىلىپ چىققان بىر قاتار كىلنىك ئالامىتنىڭ يىغىندىسى، بويون ئومورىتقا سوڭەك ئوسوش دەپ ئاتىلىدۇ.
تۇرى ۋە ئالامىتى :
سوڭەك ئوسكەن ئورون ، قان – تومور ۋە نىرىپلارنىڭ بىسىمغا ئۇچراش دەرىجىسى ، ئالامىتىگە ئاساسەن بويون ئومورىتقا سوڭەك ئوسوش كىسەللىكى 7 تۇرگە بولونىدۇ ، كىلنىك ئالامىتىمو ئوخشاش بولمايدۇ.
1)    بويون تىپلىق:
كوپ خىل بويون ئومورىتقا كىسەللىكىنىڭ ئالدىنقى ئىپادىسى بولوپ ، كوپ خىل سەۋەپتىن يىنىك دەرىجىدە سىرىتقى زەخمە ، بويون مۇسكۇللىرى چارچاش  مەسلەن ، ئۇخلاش ھالىتى نورمال بولماسلىق ، ياستۇقنى بەك ئىگىز قويوپ يىتىش ، ئۇزۇن مۇددەت بىشىنى ئىگىپ خىزمەت قىلىش قاتارلىقلاردىن بويۇن مۇسكۇلى قېرىش كىلىپ چىقىدۇ. ئاساسلىق ئالامىتى بولسا: بويۇن ئەتراپى ئىچىشىپ ئاغرىش ، ھەركەت يىنىك دەرىجىدە توسقۇنلۇققا ئۇچراش ،كوپ خىل ئەھۋال ئاستىدا داۋاملىق ئىچىشىپ ياكى تىلىپ ئاغرىش ، بشنى ھەركەتلەندۇرگەندە ئاغرىش ئېغىرلاش ، بەزىدە ئاغرىش غول تەرەپكە تارقىلىش . بويون قىسمى قىتىش ،ھەركەت قىلغاندا ئاۋاز چىقىش ، بەزىدە تاسمسىمان شەكىلدە قاتتىقلىق بىلنىدۇ ، باشنى ئاغرىق تەرەپكە ئەگكەندە بويون ھەركىتى توسقونلوققا ئۇچرايدۇ. بويون مۇسكۇلى بېسلىپ ئاغرىيدۇ. ئوزى ئەينەككە قاراپ  تەكشۇرگەندە كورونەرلىك ئىششىش ، قىزىرىش ئالامىتى كورولمەيدۇ. ئوزى تەكشۇرگەندە دائىم بىر تەرەپتە ئاغرىش ئورنىنى تاپالايدۇ .
2)    نېرىپ تىپلىق :
سوڭەك ئوسوكچىسى نېرىپنى باسقانلىقتىن كىلىپ چىقىدۇ. ئاساسلىق ئالامىتى: بويۇن ،مورە ، غول ، ساھاسىدە ئاغرىش ، ئىچىشىش ، چىڭقىلىش ، سانجىلىپ ئاغرىش ، قىززىپ ئاغرىش ، بويون ھەركىتى توسقونلۇققا ئۇچراش ، يۇقۇرقى موچە كۇچسىز بولوش ، سىقىراش ، تۇتۇش كۇچى توۋەنلەش ، مۇسكۇل يىگلەش قاتارلىق ئالامەتلەر بولىدۇ.
3)    يۇلۇن تىپلىق :
 سوڭەك ئوسوكچىسى يۇلۇننى باسقانلىقتىن كىلىپ چىقىدۇ. ئاساسلىق ئالامىتى: يۇقۇر توۋەن موچىلەر سىقىراش ، مۇسكۇل كۇچسىز بولوش ، راۋان ماڭالماسلىق ، ئاسان يىقىلىپ كىتىش ، ھەتتا كىچىك تەرەت راۋان بولماسلىق،چوڭ-كىچىك تەرەتتە  قىيىنلىشىش ، قەۋزىيەت ، يۇقۇر - توۋەن موچىلەر پالەچلىنىش قاتارلىق ئالامەتلەر كورولىدۇ.
4)    ئومورىتقا ئارتىريەسى  تىپلىق.
سوڭەك ئوسوكچىسى ئومورىتقا ئارتىريەسىنى باسقانلىقتىن كىلىپ چىقىدۇ. ئالامىتى : باش ئاغرىش ، كوڭلى ئىلىشىش  ، قۇسۇش ، قۇلاق غوڭولداش ، قاتارلىق ئالامەتلەر كورولىدۇ. كوپىنچە ھالدا ، ۋاقىتلىق ياكى بويون بىرخىل شەكىلدە بولىدۇ، بويون شۇخىل ھالەتتىن ئوزگەرگەندە بىر ئاز ياخشىلىنىدۇ ياكى كىلنىك ئالامىتى يوقولىدۇ.
5)    سىمپاتىك نىرۋا تىپلىق:
يۇرەك چالاڭغۇراش ، يۇتۇش قىيىنلىشىش ، نەپەس سىقىلىش ، قان بېسىم يۇقۇرلاش ، كوپ تەرلەش ( دائىرلىك ،بىر ئوروندا يەنى باش ، بويون ،  يۇقۇر-توۋەن موچىنىڭ يىراق قىسمىدا ياكى يېرىم بەدەندە كورىلىدۇ)
6) يۇتقۇنچاق تىپلىق:
بويون ئومورىتقا ئالدى تەرپىدىكى  سوڭەك ئوسوكچىسى يۇتقۇنچاقنىڭ كەينى تەرپىنى بېسىشىدىن كىلىپ چىقىدۇ. كىلنىكىدا ناھايىتى ئاز ئۇچرايدۇ .  ئاساسلىق ئالامىتى :  بويون قىسىمى ئاغرىش، قول سىقىراش ، يۇتقۇنچاقتا غەيرى سىزىم بولوش ، يۇتۇش قىيىنلىشىش ، بەلغەم تۇرۇپ قېلىش سىزىمى بولوش بىلەن بىرگە نىرۋا ئاجىزلىق، كەم سوزلوك ، ئىشتىھاسىزلىق ، ئۇيقۇسىزلىق ، باش ئاغرىش قاتارلىق ئالامەتلەر بولىدۇ. ئالامىتىنىڭ ئىغىر يەڭگىل بولوشى سوڭەك ئوسوكچىسىنىڭ چوڭ – كىچىك بولوشى ، ئورنى ، شەكىلى ، بىلەن موناسىۋەتلىك.
7) ئارلاشما تىپلىق:
يۇقۇردىكى ئىككى ياكى ئۇنىڭدىن ئارتۇق تىپىدىكى كىلنىك ئالامەتلەرنىڭ قوشولوپ كىلىشى ئارلاشما تىپلىق بويون ئومورىتقا كىسەللىكى دىيلىدۇ.
 يۇقۇرقى ھەرقايسى تىپ، ئاناتومىيەسى جەھەتتىن زىچ باغلىنىشلىق ، بىرلا ۋاقىتتا كىسەللىكنىڭ غىدىقىلىنىشى ياكى بېسىلىشى بىرلا ۋاقىتتا كورولىشى بىر قەدەر كوپ ئۇچرايدۇ.
سەۋەبى ۋە مىخانىزىمى:
سوڭەك ئوسوش كىسەللىكىگە گىرىپتار بولغانلارنىڭ كىسەللىك تارىخىنى ئانالىز قىلغاندا بۇخىل كىسەللىكنىڭ  ئەڭ ئاسالىق سەۋەبى خىلىتلارنىڭ غەيرى تەبى ئوزگىرىشى بولوپمۇ غەيرى تەبى سەۋدا خىلىتى ،موزا تەملىك بەلغەم ۋە گەجسىمان بەلغەم خىلىتىنىڭ يەرلىك ئورونغا چوكمىگە چۇشۇشى تەسىردىن يەرلىك ئوروننىڭ نورمالنى ماددا ئالمىشىشى توسقۇنلۇققا ئۇچراپ كوپلەپ يىغىلىپ قىلىشى  ، ئۇندىن باشقا سوڭەك كالتىسيسى بىلەن قان تەركىۋىدىكى كالتىسى ئوتتىرسىدىكى تەڭپۇڭلۇقنىڭ يوقولىشى بىلەن سوڭەك تەركىۋىدىكى كالتىسى مىقدارى ئازىيىپ كىتىدۇ ، سوڭەكتە زەخمە ياكى ئاجىزلىشىش يۇز بەرگەندە شۇ ئورونغا بەدەندىكى كالتىسى يىغىلىپ ئورنىنى تولدۇرۇش ئېلىپ بارىدۇ ، بۇ ۋاقىتتا ئەسلىدىكى نورمال دائىردىن ئىشىپ كەتكەندە سوڭەك ئوسوكچىسى شەكىللىنىدۇ.
 دىئاگىنۇز ئولچىمى
1) تىپىك كىلنىك ئالامىتى ، كىسەللىك تارىخىغا ئاساسەن 
2)  سايىلاندۇرۇپ تەكشۇرۇش نەتىجىسىگە ئاساسەن .
5. سىلىشتۇرما دىئاگىنۇز :
1) بويۇن ئومورىتقا ئارلىق تەخسىسى يۇرۇشۇپ كىتىش كىسەللىكىدىن.
2) بويون ئومورىتقا تىبىركىلىيۇزىدىن .
3) بويون ئومورىتقا تۇزلىشىپ قىلىشتىن .
4) بويونغا يەل تۇرۇپ قىلىشتىن .
قانداق كىشىلەر ئاسانلا بويون ئومورىتقا سوڭەك ئوسوش كىسەللىكىگە گىرىپتار بولىدۇ؟
1)  ياش پەرقى جەھەتتە:ئوتتورا ياش ۋە ياشانغانلاردا نىسپەتەن كوپ كورلىدۇ. ياشنىڭ چوڭىيشىغا ئەگىشىپ ، بويۇن ئومورىتقىسىنىڭ ئاستا خاراكتىرلىك قېرىشى بىلەن ئومورىتقا ئارلىق تەخسىسىنىڭ شەكلى ئوزگىرىپ ، ئىلاستىكىلىغى ئاجىزلايدۇ ، ئومورىتقا يان قىرىدا سوڭەك ئوسوكچىسى شەكىللىنىپ ، تارامۇشلا قىلىنلاپ چىكىنىش خاراكتىرلىك ئوزگىرىش يۇز بىرىدۇ ، بۇلار بولسا بويۇن ئومورىتقا سوڭەك ئوسوشنى كەلتۇرۇپ چىقارغۇچى ئامىل.
2)  كەسىپ جەھەتتە:ئۇزۇن مۇددەت بىشىنى توۋەن قىلىپ خىزمەت قىلغۇچىلار ياكى بىشىنى دائىم مەلوم بىر تەرەپكە بۇراپ خىزمەت قىلغۇچىلاردا كوپ كورلىدۇ . بۇخىل كەسىپتىكىلەر ئىشخانا خىزمەتچىلىرى ،خەت ئۇرغۇچىلار ، كومپىيۇتىر خىزمەتچىلىرى ، ئوپراتسىيە سېستىرالىرى ، ئۇزۇن مۇددەت مىكرۇسكۇپقا قارىغۇچىلار ، قاتناش ساقچىلىرى ....بۇخىل خىزمەت بىلەن شۇغۇللانغۇچىلار ئۇزۇن مۇددەت بىشىنى توۋەن قىلىپ خىزمەت قىلىدىغان بولغاچقا بويون كەينى مۇسكۇل  ، تارامۇش قاتارلىق توقولمىلاردا قېرىش يۇز بىرىدۇ ، شۇڭلاشقا كىسەل بولوش نىسپىتى ئەڭ يۇقۇرى بولىدۇ.
3)  ئوخلاش ھالىتى جەھەتتە:ياستۇقنى زىيادە ئىگىز  ياكى زىيادە پەس ياكى ياستۇقنىڭ ئورنى موۋاپىق بولماسلىق بىلەن ئومورىتقا يان مۇسكۇل ، تارامۇش ، بوغوملار ئوتتىرسىدىكى تەڭپۇڭلىقنىڭ يوقولىشى بىلەن ئوخشاش بولمىغان دەرىجىدە قېرىش يۇز بىرىدۇ. شۇنىڭ ئۇچۇن ، ياستۇقنى ئىگىز قويوپ ياتقۇچىلاردا ئەكسىچە ‹‹بويونغا يەل تۇرۇپ قىلىش›› يۇزبىرىپ، بۇ خىل كىسەللىك ئەڭ كوپ كورىلىدۇ . 
4)    بويون ئومورىتقا ساھاسى زەخمىلىنىشكە ئۇچرىغانلاردا كوپ كورىلىدۇ .
داۋالاش پىرىنىسىپى :
1)  تەستە ھەزىم بولىدىغان، غىدىقلىغۇچى، يەل پەيدا قىلغۇچى، زىيادە سوغۇق ياكى زىيادە ئىسىسىق تەبىئەتلىك يېمەك- ئىچمەكلەردىن پەرھىز تۇتىلدۇ . ئاسان ھەزىم بولىدىغان، ئوزۇقلۇق قۇۋىتى يۇقىرى بولغان يىمەك- ئىچمەكلەر مىزاجىغا قاراپ مۇۋاپىق ئىستېمال قىلىشقا بېرىلىدۇ .
2)     كېسەللىك ماددىسغا قارىتا مۇنزىچ ، مۇسھىل بىرىلىدۇ .
3)  ماددىلارنى تارقىتىش، ئاغرىق پەسەيتىش، توسالغۇلارنى ئىچىش، ماددا ئالمىشىشنى ياخشىلاش مەقسىتىدە دورا ئىشلىتىلىدۇ .
4)     ھەزىمنى ياخشىلاش، رەئىس ئەزالارنى ۋە ئومۇمى بەدەننى قۇۋۋەتلەش مەقسىتىدە دورا ئىشلىتىلىدۇ .
5)   بويۇندىن ئىسىش ، ئۇۋلاش ، يىڭنە سانجىش ،  ئىسسىق ئوتكوزوش  ، قان ئايلىنىشنى ياخشىلاپ توسالغۇنى ئاچقۇچى ئىسسق تەبىئەتلىك ياغلاردىن تاللاپ يەرلىك ئوروننى ياغلاش ئىلىپ بىرىلىدۇ .
6)     كېسەللىكنىڭ ئەمىلى ئەھۋالىغا ۋە كېسەللىك ئۆزگۈرىشىگە قارىتا داۋالاش ئىلىپ بېرىلىدۇ .

﻿تىز بوغۇم سوڭەك ئوسوش كىسەللىكى
تونۇش :
تىز بوغوم سوڭەك ئوسوش كىسەللىكى ھازىر جەمىيتىمىزدە كوپ كورىلىۋاتقان، يول يۇرۇش ،ئولتىرۇپ قوپوش قىيىن بولوش ، ئىغىر بولغانلىرىدا يول يۇرەلمەسلىك ھەتتا ئورنىدىن تۇرالماسلىق بىلەن ئىپادىلىنىدىغان كىسەللىك.
سەۋەبى :
 سىرىتقى زەخمە ۋە ئۇرۇلۇش سوقولوشتىن تىز بوغومىدا سۇركىلىىش يەنى بوغوم پەردىسى سوڭەك يۇزىدە زەخمە كىلىپ چىقىدۇ، بۇنىڭ بىلەن شۇ سوڭەكنىڭ ئاناتومىيەلىك تۇزۇلىشىدە بۇزۇلۇش ۋە كالتىسىي مىقدارى توۋەنلەش كىلىپ چىقىدۇ . بۇنىڭ بىلەن شۇ سوڭەكنىڭ  ئاناتومىيەلىك پۇتۇنلۇكنى ئەسلىگە كەلتۈرۈش ۋە كالتىسينى تولوقلاش ئۇچۇن قايتا ئوسوش ۋە تولوقلاش يۇز بىرىپ سان سۇپەت جەھەتتىن ئەسلىدىكى مىقداردىن ئىشىپ كىتىش سەۋەپلىك سوڭەك ئوسوكچىسى كىلىپ چىقىدۇ . 
خىلىتلارنىڭ غەيرى تەبىي ئوزگىرىشى بولوپمۇ غەيرى تەبىي سەۋدا ۋە غەيرى تەبىي بەلغەم خىلىتىنىڭ سان سۇپەت جەھەتتىن ئوزگىرىپ يەرلىك ئورونغا چوكمە چۇشۇپ قان ئايلىنىش ۋە ئوتكونچى يوللارنىڭ راۋانلىغىغا تەسىر يەتكۇزۇپ  نورمالنى بوغوم سۇيۇقلقنى بۇزۇپ قىتىشىشنى كەلتۈرۈپ چىقىرىپ يەرلىك ئۇرۇندىكى چۆكمىگە چۈشكەن ماددىلار  ۋاقىتنىڭ ئوتوشى بىلەن ئوزىگە كالتىسىي يىغىپ سوڭەك ئوسوكچىسىنى شەكىللەندۇرىدۇ . 
سوغوق ئوتكوزۋىلىش ، نەم زەيكەش موھىتتا ياشايدىغانلاردىمۇ يۇقۇردىكىگە ئوخشاش سەۋەپلەر بىلەن يەرلىك ئوروندا سوڭەك ئوسوكچىسى شەكىللىنىدۇ .
بەدىنى زىيادە سىمىز كىشىلەرنىڭ ئاساسلىق ئىغىرلىق  بىسىمى  تىزغا چۇشىدىغان بولغاچقا تىز بوغومىدا سۇركىلىش سەۋەپلىك  ئاستا خاراكتىرلىك زەخمە كىلىپ چىقىپ بۇخىل كىسەللىكنى كەلتۇرۇپ چىقىرىدۇ .
ئالامەت : 
تىز بوغومىدا ئىچىشىپ ۋە چىڭقلىپ ئاغرىش ، كوپرەك يول يۇرگەندە ، ئىغىر ھەركەت قىلغاندا ئاغرىق كۈچۈيۈش، پەلەمپەيگە چىقىپ چۇشۇش قىيىن بولوش ،پەلەمپەيدىن چۇشكەندە تىز بوغوم كۇچسىزلىنىپقالغاندەك بولوپ ئاسانلا يىقىلىپ كىتىش،ھەركەت قىلغاندا تىز بوغومىدىن ئاۋاز چىقىش ، بولوپمۇ پەلەمپەيدىن چۇشكەندە سانچىلىپ ئاغرىش .سوغوق ۋە يامغۇرلۇق كۇنلەردە ئاغرىق كۇچىيىش قاتارلىق ئالامەتلەر كورولىدۇ .
دىئاگىنۇز قويوشتا تىپىك كىلنىك ئالامەت ۋە رىنتىگىلىك تەكشۇرۇشكە ئاساسەن ناھايىتى ئاسانلا دىئاگىنۇز قويغىلى بولىدۇ . 
داۋالاش :
كىسەللىك مەيلى خىلىتلارنىڭ غەيرى تەبىي ئوزگىرىشىدىن ياكى باشقا سەۋەپلەردىن كىلىپ چىقىقان بولسۇن دەسلىۋىدە قان ئايلىنىشنى ياخشىلاش ، نىرىپلارنىڭ ئوتكوزوشچانلىقى ۋە ئوتكونچى يوللارنى راۋانلاشتۇرۇش ئۇچۇن موۋاپىق ئۇۋلاش ، ھەركەتلەندۇرۇش ،يىڭنە سانچىش ، ئىسسىق ئوتكوزۇش ئىلىپ بىرىش كىرەك . 
قايسى خىلىتنىڭ غەيرى تەبىي ئوزگىرىشىن كىلىپ چىققان بولسا شۇنىڭغا قارتا پۇشۇر غۇچى ( مۇنزىچ ) ، سۇرگۇچى (مۇسھىل) دورىلارنى بىرىپ بەدەن تەنقىيە قىلىنىدۇ، ئاساسى داۋالىغۇچى  دورىلاردىن ، ياللۇغ قايتۇرۇپ ئاغرىق پەسەيىتكۇچى  ،  سوڭەك  ئوسوشنى  چەكلىگۇچى  دورىلاردىن ‹‹كاپسۇلى سۆرۈنجان،مەجۇنى سۆرۈنجان، ھەببى سۆرۈنجان،مەجۇنى چۆبىچىن،مائۇل ئۇسۇل مۇرەككەپ، زىمادى سۈڭەك ئۆسۈش،پاشۆيە›› قاتارلىق دورىلار ئىشلىتىلىدۇ.  
رەئىس ئەزالارنى ۋە ئۇمۇمى بەدەننى قۇۋەتلەپ ،قان ئايلىنىشنى جالاندۇرۇپ،بەدەننىڭ تەبىئەت كۈچىنى ئاشۇرغۇچى دورىلار دىن ‹‹داۋائىل مىشكى، ئەبرىشىم جەۋھىرى ، شىپائى قەلىپ ، جاۋارىش ئەنبەر،خېمىرى گاۋزىبان ئەنبىرى،لوبوبى كەبىر، مادىتىلھايات، مەجۇنى سۆلەپ،داۋائى تەرەنجىبىن،ئەنجۈر شەربىتى،›› قاتارلىق دورىلار تاللاپ ئىشلىتىلىدۇ. 
ئالدىنى ئىلىش ۋە پەرھىزى:
سوغوق ئوتوپ قىلىشتىن ، زىيادە ھېرىپ-چارچاش،زۇكام بۇلۇش،ئېغىرجىسمانى ھەركەتلەرنى قىلىشتىن،ئۇزۇن مۇددەت ئۆرەتۇرۇشتىن، زەخمىلىنىشتىن ساقلىنىش،زىيادە تويۇنۇپ تاماق يىيىشتىن،بولۇپمۇ يەل پەيدا قىلغۇچى،تەستە ھەزىم بۇلىدىغان غىزالاردىن (پولو،مىفەن، مانتا ،خوشاڭ، سامسا ،گۆشگىردە، تونۇركاۋىپى، تاۋاكاۋاپ، موما، گىردە،لەغمەن،گۆشنان،لازا،ئاچچىقسۇ، قېتىق ۋە باشقا سوغۇق ئىچىملىكلەردىن پەرھىز قىلىشى كىرەك ).روھى جەھەتتىن ،ساقىيىشقا ئىشەنچە تۇرغۇزۇش.ئاسان ھەزىم بۇلىدىغان، لەتىف غىزالاردىن (سۇيقاش، نارىن چۆپ،ئۈگۈرە، شورپا،كاكچا ۋە تەركىبىدە ھەرخىل ۋىتامىنلار ھەم كالتىسى مول بولغان سەي كۆكتات ۋە مىۋە-چىۋىلەرنى كۆپرەك ئىستىمال قىلىشى كىرەك )
دىققەت قىلىدىغان ئىشلار : 
داۋالاش جەريانىدا كۇچەپ ئۇۋلاش ، كوپ ھەركەت قىلدۇرۇپ قايتا زەخمىلىنىشنىڭ ئالدىنى ئىلىش كىرەك. 
﻿سۆڭەك ياشارتىش كاپسۇلى توغرىسىدا: 
سىزدە رىماتىزىملىق بوغۇم ياللۇغى، رىما تىپلىق بوغۇم ياللۇغى، شامالدارىش خارەكتىرلىك بوغۇم ياللۇغى، سۆڭەك ئۆسۈش، سۆڭەك شالاڭلىشىش، سۆڭەك خالتا ياللۇغى، سۆڭەك پەردە ياللۇغى، مۈرە ياللۇغى، بەل ئومۇرتقا ياللۇغى، بەل تەخسىسىنىڭ پولتىيىپ چىقىپ قېلىشى، سۆڭەك چىرىش، سۆڭەك سۇنۇش، پۇت-قول مۇزلاپ ئاغرىش قاتارلىق سۆڭەك ۋە بوغۇم كېسەللىكلىرى بارمۇ؟ ئۇنداق بولسا تۆۋەندىكى سۆڭەك كېسەللىكلىرىنىڭ قۇتقازغۇچىسى بولغان «سۆڭەك ياشارتىش كاپسۇلى» نى ئىستىمال قىلىپ كۆرۈڭ! 
سۆڭەك ياشارتىش كاپسۇلىنىڭ تەركىبى :
يۇمشاق سۆڭەكنى ئەسلىگە كەلتۈرىدىغان سۆڭەكنىڭ ياخشى تۇرىشى ئۈچۈن مۇھىم بولغان يۇقىرى ساپلىقتىكى ئامىنو گىلىكوزا سولفات كىسىلاتا تۇزىدىن تەركىپ تاپقان.
سۆڭەك ياشارتىش كاپسۇلىنىڭ تەتقىق قىلىنىشى
ۋۇخەن A قاپلىق مەلھىمى تەجىربىخانىسى جۇڭگو ھاياتلىق پەن-تەتقىقات ساھەسىدىكى باشلامچى بولۇپ سۆڭەك كېسەللىرىنى داۋالاشنى ئاساس قىلغان ئامىنۇ قەنىتلىرىنى تەتقىق قىلغان، لېكىن تەتقىق قىلغان ئامىنۇ قەنتى سۆڭەك كېسەللىرىنى يىلتىزدىن داۋالاپ ساقايتىش مەقسىتىگە يېتەلمىدى. شۇڭا 10 نەچچە يىل قايتا-قايتا تەتقىق قىلىش ئارقىلىق ئامىنو قەنتىنىڭ گىلكوزا سولفات كېسلاتا تۇزى، ئامىنۇ گىلكوزا تۇزى ۋە كىسلاتا تۇزىدىن تەركىب تاپقانلىقىنى بايقىدى. ئاخىرى كۈچلۈك پەن-تېخنىكىغا تايىنىپ 2007-يىلى دۇنيادا ئەڭ يۇقىرى سەۋىيىگە يەتكەن يېڭى مەھسۇلات %90 ساپلىقتىكى ئامىنۇ گىلكۇزا سۇلفات كېسلاتا تۇزىنى تەتقىق قىلىپ چىقتى ھەم بۇ تەركىپنى سۆڭەك بۇغۇم يۇقىرى تېخنىكا مەھسۇلاتى سۆڭەك ياشارتىش كاپسۇلىغا ئىشلەتتى. بۇ مەھسۇلاتنىڭ ئىشلەپ چىقىرىلىش ئۇسۇلى دۆلەت پاتنېت ھوقۇقىغا ئۆتتى. شۇنداقلا دۆلەتلىك دورا ۋە يېمەكلىك باشقۇرۇش ئىدارىسىنىڭ تەستىقلىنىشىدىن ئۆتتى. بۇ مەھسۇلات ئامېرىكا، ياۋروپا دۆلەتلىرىنىڭ ساغلاملىق بازىرلىرىغا ئاساسلىق مەھسۇلات بولۇپ كىرىدى ھەم ئامېرىكا بىلەن ياۋروپا بىرلەشمىسى مۇۋاپىقىيەتلىك ھالدا بۇ مەھسۇلاتنىڭ پاتنېت ھوقوقىنى قوغداشنى ئىلتىماس قىلدى. سۆڭەكنى ياشارتىش كاپسۇلىنىڭ تەتقىق قىلىنىشى دۇنيادا سۆڭەك كېسەللىرىنى داۋالىيالماسلىققا خاتىمە بېرىپ سۆڭەك كېسەللىرىنى يىلتىزدىن ساقايتىش مەقسىتى ئەمەلگە ئېشىپ سۆڭەك كېسەللىرى بىمارلىرىغا غايەت زور بەخىت ئېلىپ كەلدى. 
سۆڭەك ياشارتىش كاپسۇلىنىڭ رولى:
سۆڭەك بوغۇمىنىڭ ئەسلىگە كېلىشىدىكى يېڭى بۆسۈش ــــ كېسەللىك ئالامىتىگە قارىتا داۋالاش ۋە كېسەللىك سەۋەبىگە قارىتا داۋالاش.
سۆڭەك ياشارتىش كاپسۇلى بارلىققا كېلىشتىن بۇرۇن سۆڭەك بۇغۇم كېسەللىكلىرىنىڭ تۈپ يىلتىزدىن داۋالىنىپ ساقىيىپ كېتىشى مۇمكىن ئەمەس ئىدى. بىمارلار ئىشلەتكەن ياللۇغ قايتۇرۇش، ئاغرىقنى پەسەيتىش دورىلىرى ۋە ھەرخىل جۇڭيىچە دورىلار بۇ خىل كېسەلگە نىسپەتەن ھېچقانداق رولى يوق ئىدى. ئىشلەتكەندىن كېيىن پەقەت ئاغرىقنى پەسەيتىش رولى بولۇپ، كېسەللىك ئەھۋالىنى يىلتىزدىن ئۆزگەرتەلمەيتتى. چۈنكى بۇ خىل دورىلار سۆڭەك، بۇغۇم كېسەللىكىنىڭ كېسەللىك مەنبەسىنى ساقايتالمايتتى. كېسەللىكنى پەسەيتىشنىڭ ئەڭ چوڭ زىيىنى بولسا، كېسەلگە بۇغۇم ئاغرىقى ياخشى بولۇپ كەتكەندەك سىزىم بېرىپ قوياتتى. ئەمەلىيەتتە بۇغۇملاردا يەنىلا كېسەللىك ئۆزگىرىش بولغان بولىدۇ. سۆڭەك يۇمشىقىنىڭ ئېلاستىكىلىقى يوقىلىپ ھەتتا قىسمەن ئورۇنلار ئاللا بۇرۇن بۇزۇلۇپ كەتكەن بولىدۇ. ئەڭ ئاخىرىدا بوغۇملارغا ئېغىر دەرىجىدە زىيان-زەخمەت  يەتكۈزۈپ، سۆڭەك ماددىسىنى تېخىمۇ ئۆستۈرۈپ، يۇمشاق بوغۇم سۆڭەكلىرىنىڭ قېرىشىنى ئۈزلۈكسىز تەرەققى قىلدۇردى. 
سۆڭەك ياشارتىش كاپسۇلى نېمە ئۈچۈن سۆڭەك كېسەللىكىنى تۈپ يىلتىزىدىن ساقايتالايدۇ؟
1. ئۇ يۇمشاق سۆڭەكنى ئەسلىگە كەلتۈرىدىغان يۇقىرى ساپلىقتىكى ئامىنۇ گىلىكۇزا سولفات كىسلاتا تۇزىنى ئۆز ئىچىگە ئالغان بولىدۇ. سۆڭەكنى ياشارتىش كاپسۇلى تەركىبىدە بۇغۇمنى ئەسلىگە كەلتۈرگۈچى ئامىنۇ گىلىكۇزا سولفات كېسلاتا تۇزى بولۇپ كېسەللىك ئۆزگىرىشى بولغان بوغۇم قىسمىغا بىۋاستە تەسىر كۆرسىتىپ بۇزۇلۇپ كەتكەن بۇغۇم ئاسراش سۇپىسىنى ئەسلىگە كەلتۈرىدۇ. خۇددى دەسلەپتىكىگە ئوخشاش ھالغا ھەمدە ئەسلىدە بار بولغان ئېلاستىكىلىقنى ۋە بېسىمغا قارشى تۇرۇش ئىقتىدارنى ئەسلىگە كەلتۈردۇ ۋە كۈچەيتىدۇ. بوغۇم ئاسراش سۇپىسى ياخشىلىنىپ ئەسلىگە كەلگەندىن كېيىن، بۇغۇم ھەرىكەت ئېلىپ بارغان ۋاقىتتا، بۇغۇم بىلەن سۆڭەك تۇتاشقان ئورۇندا قايتا سۈركىلىش، ئاغرىش، ئىشىش قاتارلىق ئالامەتلەر ئۆزلىكىدىن يوقۇلۇپ كېتىدۇ. ئەگەردە دورىنى يېتەرلىك دەرىجىدە ئىشلەتسە، بىمارنىڭ بۇغۇم تۈزۈلىشى كېسەللىكنى بۇرۇنقىغا ئوخشاش ھالەتكە قايتىپ، پۈتۈنلەي ساغلام بولۇشنى ئىشقا ئاشۇرىدۇ. سۆڭەك بۇغۇم كېسەللىكىگە قايتا گىرىپتار بولماسلىق مەقسىتىگە يەتكەن بولىدۇ. 
2. سۆڭەكنى ياشارتىش كاپسۇلى خىلور ئىئونى، ناتىرى ئىئونى ۋە كالى ئىئونلىرىنى ئۆز ئىچىگە ئالمىغان ئامىنۇ گىلىكوزا سولفات كېسلاتا تۇزى مەھسۇلاتى بولۇپ، ئۈنۈمى جەھەتتىن ئېيتقاندا بىر تال سۆڭەكنى ياشارتىش كاپسۇلىنىڭ ئۈنۈمى ھازىر دورىخانىلاردا سېتىۋاتقان سۆڭەك كېسەللىكلىرىنىڭ 5~4 تال تابلىت ياكى كاپسۇل دورىلىرىنىڭ ئۈنۈمى بىلەن ئوخشاش. 
3. ئۇنىڭ ساپلىق دەرىجىسى %90 كە يەتكەن بولۇپ، مالىكوللاسى تېخىمۇ كىچىك بولغانلىقى ئۈچۈن ئادەم بەدىنى ئوڭايلا سۈمىرەلەيدۇ. كېسەللىك مەنبەسىگە بىۋاستە بارىدۇ، شۇڭا بۇغۇم ياللۇغى بىمارلىرىغا نىسپەتەن ئۈنۈمى تېخىمۇ كۆرىنەرلىك، ئۇنىڭ تەركىبىدە ناتىرىي ئىئونى بولمىغانلىقى ئۈچۈن، قان بېسىم قاتارلىق يۈرەك مېڭە قان تومۇر كېسەللىرىگە ھېچقانداق ئەكىس تەسىرى يوق. 
4. ئاغرىقنى پەسەيتىپ ياللۇغنى قايتۇرۇش، ئامىنۇ قەنت چىكىنىش خاراكتىرلىك ئۆزگىرىش بولغان بۇغۇم يۇمشاق سۆڭەك ئورنىغا بىۋاستە تەسىر كۆرسىتىپ، تېز سۈرئەتتە كېسەللىك ئۆزگىرىش كەلتۈرۈپ چىقارغان ئاغرىقنى ۋە ئىشىقنى يۇقۇتۇپ، بىمارلارنىڭ بۇغۇملىرى ئەركىن ئازادىدەك سەزگۈگە كەلتۈرىدۇ.
سۆڭەك ياشارتىش كاپسۇلى ماس كېلىدىغان كېسەللىكلەر:
رىماتىزىملىق بوغۇم ياللۇغى، رىماتىپلىق بۇغۇم ياللۇغى، شامالدارىش خارەكتىرلىك بوغۇم ياللۇغى، سۆڭەك ئۆسۈش، سۆڭەك شالاڭلىشىش، سۆڭەك خالتا ياللۇغى، سۆڭەك پەردە ياللۇغى، مۈرە ياللۇغى، بەل ئۇمۇرتقا ياللۇغى، بەل تەخسىسىنىڭ پولتىيىپ چىقىپ قېلىشى، سۆڭەك چىرىش، سۆڭەك سۇنۇش، قاتارلىق ھەرخىل سۆڭەك، بۇغۇم كېسەللىكلىرىگە ياخشى مەنپەئەت قىلىدۇ. 

يۇقارقى مەھسۇلاتىمىز دۆلەتلىك ۋە خەلقئارالىق تەكشۈرۈشلەردىن ئۆتكەن ساپ يېشىل يېمەكلىكلەر. بىمارلارنىڭ خاتىرجەم ئىشلىتىشىنى تەۋسىيە قىلىمىز. 
سۆڭەك ياشارتىش كاپسۇلىنىڭ ئېرىشكەن پاتىنت نومۇرى: 2008100447077.9 
شىركىتىمىز ھەرقايسى بىمارلارنىڭ سالامەتلىكىنى كۆزدە تۇتقان ئاساستا تۆۋەندىكىدەك مەھسۇلاتلارنى بازارغا سالدى.   بىز سىزگە شۇنداق كاپالەت بېرىمىزكى:  بۇ مەھسۇلاتلاردىن  قايسى بىرىنى سېتىۋېلىپ ئىستىمال قىلىش جەريانىدا ياخشى ئۈنۈمگە ئېرىشەلمىسىڭىز ئىستىمال قىلىپ بولالمىغان مەھسۇلاتنىڭ پۇلىنى تولۇق قايتۇرۇپ بېرىمىز.
1. دىئابىت كېسەللىكلىرى ئۈچۈن «يېڭى زىللاندىيە دىئابىت كاپسۇلى»
2. يۈرەك مېڭە قان تومۇر كېسەللىكلىرى ئۈچۈن « يېڭى زىللاندىيە لەھەڭ مېڭە ئىلمىنتى كاپسۇلى»
3. ئاشقازان ئۈچەي كېسەللىكلىرى بىمارلىرى ئۈچۈن « ئاشقازان ئۈچەي راھەتلەندۈرۈش كاپسۇلى»
4. سۆڭەك بوغۇم رىماتىزىم كېسەللىكلىرى ئۈچۈن « سۆڭەك ياشارتىش كاپسۇلى»
5. ئەرلەر كېسەللىكلىرى، مەزى بېزى كېسەللىكلىرى ئۈچۈن كورىيەدىن كىرگۈزىلگەن «مەزى بېزى كاپسۇلى»
6. ئاياللار كېسەللىكلىرى ئۈچۈن « ئاياللار ئەڭگۈشتىرى يىنجىيې سويۇقلىقى» 

﻿ 1) ئالتە يېرىم سەر چىغىرتماق يىلتىزى ، ئالتە يېرىم سەر قاغا تامغىقى يىلتىزى ، ئۇنىڭ چېچىكىدىن بىر سەر يەتتە يېرىم مىسقال ، بۇدۇشقاق ئۇرۇقىدىن ئالتە يېرىم سەر ، ئادراسمان ئۇرۇقىدىن بىر سەر يەتتە يېرىم مىسقال ، قاراقىياق يىلتىزىدىن ئالتە يېرىم مىسقالنى ئۈچ چىنە سۇغا سېلىپ قاينىتىپ ، ئىككى چىنە سۈيى قالغاندا قازاننى چۈشۈرۈپ تىرىپلىرىنى سۈزۈپ ئېلىۋېتىپ ، قاپاق ئۇرۇقىنىڭ تالقىنىدىن بىر سەر يەتتە يېرىم مىسقال سېلىپ ئارىلاشتۇرۇپ ، چوڭلار ھەر كۈنى ئۈچ قېتىم ، ھەر قېتىمدا ئىككى قوشۇقتىن ، كىچىك بالىلارئەھۋالغا قاراپ ئىچىشنى داۋام قىلسا ، ھەر خىل بوغۇم ، پۇت ئاغرىقلىرىنى پەسەيتىش ئۈنۈمى كۆرۈلىدۇ .
    2) قوي ياكى كالىنىڭ ئۆتىنى قۇرۇتۇپ ، كۈندە ئىككى قېتىم ، ھەر قېتىمدا ماياقتەكتىن ئىچىشنى داۋام قىلسا ، رېماتىزم خاراكتېرلىك پۇت ئاغرىقى ۋە ئىششىقنى ياخشىلاشتا ئۈنۈمى كۆرۈلىدۇ .
    3) توغراقنىڭ ساقىپ چىققان سۈيىدىن ئالتە يېرىم سەر ، كونا قىچا ئۇرۇقى تالقىنىدىن ئۈچ سەر ، توخۇ تۇخۇمى سېرىقىدىن ئۈچ دانىنى ئارىلاشتۇرۇپ ئاغرىق ۋە ئىششىق پۇتنىڭ سىرتىدىن ئىككى كۈندە بىر قېتىم چېپىشنى داۋاملاشتۇرسا ، ئاغرىقنى تەدرىجىي پەسەيتىپ ياخشىلاش ، ئىششىقنى ياندۇرۇشتا ئەمەلىي ئۈنۈم بېرىدۇ .
    4) ئالتە يېرىم سەر جۇۋىنە ئۆسۈملۈكى ياكى ئۈچ سەر ئۇرۇقىنى پاكىزلاپ ، ئۈچ چىنە سۇدا ئىككى چىنە سۈيى قالغۇچە قاينىتىپ ، تىرىپلىرىنى ئېلىۋېتىپ ، سۈيىنى ئىككى قات داكىدىن ئۈچ قېتىم ئۆتكۈزۈپ ، ھەر قېتىمدا ئىككى قوشۇقتىن ئىچىشنى داۋام قىلسا ، رېماتىزم خاراكتېرلىك بوغۇم ئاغرىقى ، بوغۇم ئىششىقى ۋە پالەچلىكنى ياخشىلاشتا ئۈنۈم بېرىدۇ .

5) بۇدۇشقاق ، چىغىرتماق ، چېقىرتىكەن يىلتىزىدىن بىر سەردىن ، سېرىق ئوت ( زىغىرلىقتىكى سېرىق ئوت ) تىن بەش مىسقال ، شاھتەرەدىن بەش مىسقال ، قاغا تامغىقىدىن يەتتە مىسقالنى پاكىز يۇيۇپ ، تۆت چىنە سۇدا ئۈچ چىنە سۈيى قالغۇچە قاينىتىپ ، تىرىپلىرىنى ئېلىۋېتىپ ، سۈيىنى داكا بىلەن تەكرار سۈزۈپ شېشىگە قاچىلاپ ، چوڭ كىشىلەرگە كۈندە ئۈچ قېتىم ، ھەر قېتىمدا ئۈچ قوشۇقتىن ، كىچىك بالىلارغا مۇۋاپىق مىقداردا بېرىشنى داۋام قىلسا ، پۇت - قول ئاغرىقىنى تەدرىجىي ياخشىلاپ ، يەللەرنى تارقىتىپ ، سۈيدۈكنى راۋان قىلىشتەك تەسىرى كۆرۈلىدۇ .
    6) ئالتە سېرىق ئەمەننى بىر يېرىم چىنە سۇدا بىر چىنە سۈيى قالغۇچە قاينىتىپ ، تىرىپلىرىنى سۈزۈپ ئېلىۋېتىپ ، سۈيىنى داكىدا ئۈچ قېتىم سۈزۈپ ، چوڭلار كۈندە ئۈچ قېتىم ، ھەر قېتىمدا ئىككى قوشۇقتىن ئىچىشنى داۋام قىلسا ، پۇت - قولنىڭ بوغۇم ئاغرىقىنى ياخشىلاشتا ئۈنۈم بېرىدۇ .
    7) سۆرۈنجان بىلەن ناۋاتنى باراۋەر مىقداردا ئېلىپ تالقانلاپ ، چوڭ كىشىلەر سوۋۇتۇلغان قايناق سۇ بىلەن كۈندە بىر قېتىم ئۈچ مىسقالدىن ئىچىشنى داۋام قىلسا ، پۇت - قول ۋە بوغۇم ئاغرىقلىرىنىڭ ھەممە خىللىرىنى ياخشىلاشتا ئەمەلىي ئۈنۈم بېرىدۇ .
    8) تەرخەمەك ، قاپاق ، ھەمشىۋانەلەردىن باراۋەر مىقداردا ئېلىپ ، ھۆل بولسا سىقىپ سۈيىنى چىقىرىپ ، قۇرۇق بولسا مەلۇم مىقداردىكى سۇدا قاينىتىپ تىرىپلىرىنى ئېلىۋېتىپ سۈزۈپ ، سۈيىنى قىزىتىپ ، ئاغرىغان پۇت - قولنىڭ سىرتىدىن ھەر كۈنى بىر قېتىم چېپىشنى داۋام قىلسا ، قىزىتىپ ئاغرىشنى پەسەيتىدۇ .
    9) سۆرۈنجاننى باراۋەر مىقداردىكى شېكەر بىلەن ئارىلاشتۇرۇپ تالقانلاپ ، چوڭلار سوۋۇتۇلغان قايناق سۇ بىلەن ھەر كۈنى بىر قېتىم ئىككى مىسقالدىن ئىچىشنى داۋام قىلسا ، پۇت - قول ۋە ئۇستىخاننىڭ قىزىپ ئاغرىشنى ، ئىششىقىنى ياخشىلاشتا ئەمەلىي ئۈنۈم بېرىدۇ .
    10) ئۈچ مىسقال يۇمغاقسۈتنى باراۋەر مىقداردىكى شېكەر بىلەن قوشۇپ تالقانلاپ ، سوغۇق قايناق سۇ بىلەن ھەر كۈنى بىر قېتىم ئۈچ مىسقالدىن ئىچىشنى داۋام قىلسا ، پۇت - قول ۋە ئۇستىخان قىزىپ ئاغرىشنى ياخشىلاشتا ئۈنۈم بېرىدۇ .
 
