تەڭگىسىمان تەمرەتكە (قاسقاراقلىق تەمرەتكە)،(كالا تەمرەتكە)
تەرىپى - ھەرخىل سەۋەبلەر تۇپەيلىدىن بەدەن تىرىسىنىڭ ھەممە يىرىدە پەيدا بولىدىغان تىرە قىلىنلىشىپ،يىرىكلىشىش بىلەن كۇمۇش رەڭلىك قاتمۇ-قات بىلىق قاسرىقىسىمان تەڭگە قاسراقچىلارنى پەيدا قىلىدىغان،قىچىشىدىغان،غەيرى نورمال تىرە مۇڭگۇزلىششنى ئاساس قىلغان سوزۇلما خاراكتىرلىك يۇقۇمسىز تىرە كىسەللىكى .
تەڭگىسىمان تەمرەتكىنى كىلىنكا ئالامىتىنىڭ ئوخشىماسلىقىغا قاراپ ئاددى تىپلىق ( يۇقىردا سوزلەندى )،ئالاھىدە تىپلىق،يىرىڭلىق قاپارتقۇ تىپلىق،قىزىرىش تىپلىق،بوغۇم تىپلىق دەپ توت تۇرگە بولىنىدۇ .
كىسەللىك سەۋەبى – بۇ كىسەلنىڭ سەۋەبى ھازىرغىچە ئىنىق ئەمەس،شۇڭىلاشقا داۋالاش ئۇنىمى بىر قەدەر توۋەن . ئۇيغۇر تىبابەتچىلىكىدە بۇ كىسەللىكنىڭ سەۋەبىنى توۋەندىكىدە بىر قانچە خىل سەۋەبدىن كىلىپ چىقىدۇ دەپ قارالماقتا .
1.   خىلىتلار تەڭپۇڭسىزلىقى – ئاساسلىقى سەپرا خىلتىنىڭ غەيرى تەبىئى ئوزگۇرىشىدىن،قاننىڭ ئۇفۇنەتلىنىشى،كويۇشى،بەلغەم خىلتىنىڭ غەيرىئى تەبىئى ئوزگۇرىشى،ھەرقايسى خىلىتلارنىڭ كويۇشىدىن پەيدا بولغان غەيرىئى تەبىئى سەۋدا خىلتى رەئىس ئەزا ۋە بورەك خىزمىتىنى توسقۇنلۇققا ئۇچرۇتۇپ بەدەندە ئىلىكتىرۇلىتلار تەكپۇڭسىزلىقىنى كەلتۇرۇپ چىقىرىپ،بولۇپمۇ تۇزلارنىڭ بەدەندىكى نورمال مىقدارى ئارتىپ كىتىپ تىرەلەردە ماددا ئالمىشىش بۇزىلىدۇ .
2.   يىمەك – ئىچمەك ئامىلى – قاننى قىزىتقۇچى،قويۇلدۇرغۇچى،غىدىقلىغۇچى،يەل پەيدا قىلغۇچى قاتارلىق يىمەك – ئىچمەكلەرنى ئۇزۇن مۇددەت ئىستىمال قىلىش سەۋەبىدىن .
3.   ئىرسىيەت ئامىلى – ئەجدادلىرىدا بۇخىل كىسەللىك بىلەن ئاغرىغان تارىخى بولىدۇ . گىن تەكشۇرگەندە ئاشكارە بويالغۇچى تەنچە تىپىلدۇ .
4.          ئىمۇنىت سىتىمىسىنىڭ قالايمىقانلىششى ياكى ئىقتىدارىنىڭ توۋەنلەپ كىتىشىدىن كىلىپ چىقىدۇ .
5.   ماددا ئالمىششىنىڭ توسقۇنلۇققا ئۇچرىشى ( ئاساسلىقى تىرىلەردىكى ماددا ئالمىشش ) يەنى ئاقسىل،ماي،شىكەر،تۇزنىڭ ئالمىشىشى توسقۇنلۇققا ئۇچراش رۇشەن دەرىجىدە ئىپادىلىنىدۇ .
6.   ئىچكى ئاجراتما خىزمىتىنىڭ قالايمىقانلىشىشى ۋە توسقۇنلۇققا ئۇچرىشى – قالقانسىمان بەز،توش بىزى،كوپۇيۇش بىزى،جىنىسى بەز،ئاشقازان ئاستى بىزى قاتارلىقلاردىكى نورمالسىزلىقلار سەۋەبىدىن كىلىپ چىقىدۇ .
7.   يۇقۇملۇنۇش – كىلىنكىدا بۇ كىسەللىكنىڭ پەيدا بولۇشى يۇقارقى نەپەس يوللۇرىنىڭ يۇقۇملىنىشى،ياللۇغلىنىشى بۇ كىسەلنى قوزغايدۇ ۋە سەۋەب بولىدۇ . باشقا ئەزالاردىمۇ يۇقۇملىنىش يۇز بەرسە بۇ كىسەللىكنىڭ پەيدا بولۇشىغا شارائىت يارىتىپ بىرىشى مۇمكىن .
8.   باشقا ئامىللار – سىرتقى زەخمىلىنىش مۇھىت ئوزگۇرىشى،روھى-نىرۋا ئامىللار،سوغۇق ئۇتۇش،ھوللۇك ئامىللىرى بىلەنمۇ زىچ مۇناسىۋەتلىك .
پەيدا بولۇش ئالاھىدىلىكى – بەدەن تىرىسىنىڭ ھەرقاندا ئورنىدا،ھەرقاندا ياش ۋە جىنىستىكىلەردە پەيدا بولىۋىرىدۇ،بولۇپمۇ باش،بويۇن،قۇلاق ئەتراپى،جەينەك،دۇمبە،قورساق،پاقالچاق،ئەۋرەت،توققۇز كوز،بىلەك قىسىملىردا كوپرەك كورىلىدۇ،تەرەققى قىلغانسىرى ئومۇمى بەدەننى قاپلايدۇ،كۇز ۋە ئەتىياز پەسىللىرىدە كوپ قوزغىلىدۇ،ياز پەسلىدە بىرئاز يىنىكلەيدۇ،قايتا-قايتا قوزغۇلۇپ تۇرىدۇ .
ئالامىتى :
ئاددى تىپلىق – دەسلەپتە يەرلىك ئورۇن تىرىسىدە يىڭنە مىخ بىشى چوڭلىقىدا چىگرىسى ئىنىق بولغان يۇمىلاق سوقۇچاق ياكى رومبا شەكىلدىكى ئۇششاق قىزىل ياكى قوڭۇر دوڭچە ئەسۋە پەيدا بولىدۇ،قىسقا ۋاقىت ئىچىدە ئەسۋە يۇزىنى كۇمۇش رەڭلىك قاتمۇ-قات بىلىق قاسرىقى سامان ئەسۋىلەر قاپلايدۇ،ئەسۋە ئەتراپىدىكى تىرىلەر يەگىل دەرىجىدە قىزىرىدۇ،ئەسۋە يۇزى قۇرغاق بولۇپ تارقىلشى سىممىتىرىك بولىدۇ،داۋاملىق قىچىشىدۇ،قاشلىغاندىن كىيىن ئەسۋىلەر ئەتراپقا كىڭىيىپ قاسراقچىلار ئوز ئارا تۇتۇشۇپ چىگرىسنى يۇقۇتۇپ قىلىنلىشىپ توچكا سىمان،خەرىتە سىمان،ھالقىسىمان،جاراھەتسىمان تىرە ئەسۋىلىرىنى پەيدا قىلىدۇ . زەخمە يۇزىدىكى قاسراقلار ئاسان توكىلىدۇ . زەخمە يۇزىدە بىر قەۋەت ھال رەڭ نىپىز پەردە ئوراپ تۇرىدۇ،بۇپەردىنى ئىلىۋەتكەندە زەخمە يۇزىدە ئىنچىكە ئۇششاق قان توكچىلىرى كورىلىدۇ،بۇ ئادەتتە توچكا سىمان قاناش دىيلىدۇ،بۇ مۇشۇ كىسەللىكنىڭ ئەڭ تۇپ ئالاھىدىلىكى . 
تەڭگىسىمان تەمرەتكۇ توۋەندىكىدەك ئۇچ دەۋىرگە بولىنىدۇ .
1.  ئەسۋىلەرنىڭ ئىلگىرلەش دەۋرى – بۇ ئوتكۇر قوزغۇلۇش باسقۇچى بولۇپ،بۇ باسقۇچتا تىرىلەرنىڭ سەزگۇرلىكى ئىشىپ كىتىپ ئەتراپقا قاراپ كىڭىيدۇ،قىچىشىش كۇچىيدۇ،قاشلاش ۋە غىدىقلىنىشقا ئۇچرىغانلىقتىن ئەسلىدىكى تىرە زەخمىسىگە ئوخشاش زەخمىلەر كوپىيدۇ قاسراقچىلار تىخىمۇ قىلىنلىشىپ ئەتراپىدا رۇشەن ھالدا قىزىل داغلار پەيدا بولىدۇ .
2.  تۇراقلىق دەۋرى – بۇ دەۋىردە كىسەلنىڭ تەرەققىياتى بىرقەدەر مۇقۇم بولۇپ ئەسلىدىكى تىرە زەخمىلىرىدىن باشقا يىڭى ئەسۋىلەر پەيدا بولمايدۇ ھەمدە ئەسلىدىكى تىرە زەخمىلىرى ئەتراپقا قاراپ كىڭەيمەيدۇ لىكىن يەرلىك ئورۇن قىچىشىدۇ .
3.  چىكىنىش دەۋرى ( ياخشىلىنىش دەۋرى ) – بۇ دەۋىردە تىرە زەخمىلىرى نىپىزلىشىپ كىچىكلەيدۇ زەخمە رەڭگى ئاچ ئاق رەڭگىدە بولىدۇ .
بوغۇم تىپلىق – بۇخىل تەمرەتكۇدە ئاددى تىپلىق تەمرەتكۇ زەخمىلىرى بولغاندىن سىرىت بوغۇملاردىكى كىسەللىك ئوزگۇرىشى بىر قەدەر تىپىك بولىدۇ . بۇ خىل تىپلىق تەمرەتكۇ ئاز ئۇچرايدۇ . ھەرقاندا بوغۇمدا كورىلىدۇ،شەكلى رىماتىزىملىق بوغۇم ياللۇغىغا ئوخشاش بولۇپ بوغۇملار ئىشىش،قىزىرىش،ئاغرىش،ھەركىتى توسقۇنلۇققا ئۇچراش ئالامەتلىرى قوشۇلۇپ كىلىدۇ .
 يىرىڭلىق قاپارتقۇ تىپى – بۇ يەرلىك ئورۇن ۋە كەڭ دائىرلىك دەپ ئىككى تۇرلۇك بولىدۇ . 1) يەرلىك – كىلىنكىدا كوپ كورىلىدۇ،بولۇپمۇ ئالقان تاپان قىسمىدا كوپ كورىلىدۇ . باكتىرىيەسىز يىرىڭلىق قاپارتما پەيدا بولىدۇ . قاپارتمىنىڭ تىگى قىزىل ئاسان تىشىلمەيدۇ . تەخمىنەن ئۇن كۇندىن كىيىن قىتىشىپ قەقەچ باغلاپ كىپەكلىشىدۇ . بۇ جەريان دەۋىرلىك ھالدا تەكرارلىنىپ تۇرىدۇ . قىچىشىش ۋە ئاغرىش ئالامىتى كورىلدۇ،تىرناقنىڭ شەكلى ئوزگۇرۇپ قىلنلاپ قالىدۇ . 2) كەڭ دائىرلىك – كىسەللىك جەريانى يۇقارقىغا ئوخشاش پەيدا بولۇپ ئوزئار بىرىكىپ كىتىدۇ،تىرە يۇزىنى ئىنىق بولمىغان تەڭگىسىمان قاسراق ئوراپ تۇرىدۇ كوپۇنچە تىرىنىڭ قاتلىنىدىغان نىپىز ئورۇنلىرىدا كوپ كورىلدۇ . يەرلىك ئورۇن شەلۋەرلەپ سىرغىما سۇيۇغلۇق چىقىدۇ . ئىغىرلىرىدا توڭۇپ،تىترەش،ئاق قان دانچىلىرى يۇقۇرلاش،بۇغۇملار ئاغرىش،قىزىش،ئومۇمى بەدەن يىقىمسىزلىنىش،قاننىڭ چوكۇش تىزلىكى يۇقۇرلاش ئالامەتلىرى قوشۇلۇپ كىلىدۇ .
 تىرە قىزىرىش تىپلىق – بۇ تىپتىكى تەڭگىسىمان تەمرەتكۇ كوپۇنچە ھەركەنچان دەۋرىدە بىلىپ-بىلمەي ئوتكۇر غىدىقلىغۇچى دورىلارنى ياكى يىمەك-ئىچمەكلەرنى ئىچىدىن ياكى سىرتىدىن ئىستىمال قىلىش سەۋەبىدىن تىرە زەخمسىى ئوزلۇكسىز تۇردە كىڭىيىپ كىتىش ياكى تەرەققىيات دەۋرىنى كونتۇرۇل قىلالماسلىق سەۋەبىدىن ئىغىرلىشىپ كىتىشتىن پەيدا بولىدۇ . بۇ مەزگىلدە تەڭگىسىما قاسراقچىلار ئوزلۇكسىز كوپۇيۇپ توكۇلۇپ پۇتۇن بەدەن تىرىلىرى قىزىرىپ تىرىلەر مۇڭگۇزلىشىدۇ . تىرىنىڭ كوپ قىسمى بۇزۇلغانلىقتىن تىرىنىڭ فىزىئولۇگىيەلىك خىزمىتى توسقۇنلۇققا ئۇچراپ ئاقىۋىتى ئىغىر بولىدۇ . پۇتۇن تىرىگە يامراپ كىتىدۇ .
 دىئاگنۇزى – بەدەن تىرىسىدە كۇمۇش رەڭلىك تەڭگىسىما قاسراق بولۇش،توچكاسىمان قاناش بولۇش،تەكرار قوزغۇلۇشچانلىققا ئىگە بولغان تارىخى بولۇش . كىسەل قىش ،ئەتىياز پەسىللىرىدە ئىغىرلىشىش،يازدا يەڭگىللىشىش ئەھۋالىغا قاراپ دىئاگنۇز قويىلىدۇ .
 سىلىشتۇرما دىئاگنۇزى – 1) قىزىل گۇل رەڭلىك تۇپان ئەسۋىسىدىن . 2) مايلىشىش خاراكتىرلىك تىرە ياللۇغىدىن . 3) باش تەمرەتكۇسىدىن . 4) سوزۇلما خاراكتىرلىك ھول تەمرەتكۇدىن پەرىقلەندۇرىلىدۇ .
 داۋالاش :
1.  داۋالاش پىرىنسىپى – 1) پەرھىز بۇيرىلىدۇ . 2) سەۋەبىگە قارىتا چارە قىلىنىدۇ  ( كىسەللىك ماددىسى ۋە مىزاجىغا ماس بولغان مۇنزىچ-مۇسھىل بىرىپ بەدەن تازلىنىدۇ ) . 3) مەخسۇس دورىلار بىلەن داۋالىنىدۇ  ( قان تازلىغۇچى،ياللۇغ قايتۇرغۇچى،ئاغرىق پەسەيتكۇچى دورىلار قوشۇپ ئىشلىتىلىدۇ ) . 4) سىرتقى تەرەپتىن تىرىگە ھوللۇك يەتكۇزگۇچى،يۇمشاتقۇچى،قىچىشىشنى پەسەيتىش مەقسىتىدە سىرتىدىن دورا سۇرتىلىدۇ . زورۇر تىپىلغاندا ئاپتاپقا قاقلاش ئىلىپ بىرىلىدۇ . دەسلەپكى مەزگىلدە مەلھىمى كىبرىت،گۇل يىغى،قاپاق يىغى كىيىنكى مەزگىلىدە گۇل يىغى بىلەن ۋازلىن،سۇپۇپ ھار تەييارلىنىپ بىرىلىدۇ . 
2.  داۋالاش ئۇسۇلى – كىسەللىك سەۋەبىگە ئاساسەن كىسەللىك تىپىگە قاراپ داۋالاش ئىلىپ بىرىلىدۇ . 1) قان خىلتىنىڭ ئۇفىنەتلىنىشىدىن بولغان بولسا قان تازلىغۇچى كاشكاپ دەملەپ بىرىلىدۇ . كىيىن ھارارەت پەسەيتكۇچى قان تازلىغۇچى قايناتمىلادىن مەتبۇخ شاھتەررە بىر كۇندە ئۇچ ۋاخ 100 مىللىلىتىردىن ئىچىشكە بىرىلىدۇ . قان تازلىنىپ بولغاندىن كىيىن ئىتتىرفىل شاھتەررە،مەجۇنى ئوشبە،كۇندە ئىككى ۋاخ 15 گىرامدىن . سىرتىدىن رەۋغىنى كىبرىت كۇندە ئىككى قىتىمدىن سۇرتىلىدۇ . قىچىشىشنى پەسەيتىش مەقسىتىدە شاھتەررە،ئەمەن 25 گىرامدىن . چوبىچىن،خەشخەش 20 گىرامدىن . ئاق لەيلى ئۇرۇقى 15 گىرام ئىلىپ پاشۇيە قىلىنىدۇ . 2) سەپرا خىلتىنىڭ غەيرىئى تەبىئى ئوزگۇرىشىدىن بولغان بولسا كىسەللىك ماددىسىغا قارىتا مۇنزىچ بىرىپ مىزاج تەڭشەلگەندىن كىيىن مەتبۇخى ھىلىيلە بىرىپ ماددا تازلىنىدۇ . ئەگەر قان خىلتىغا سەپرا خىلتى قوشۇلۇپ ئۇفۇنەتلىنىشىدىن پەيدا بولغان بولسا قان خىلتىنىڭ ئۇفۇنەتلىنىشىدىن بولغاننى داۋالاش چارىلىرى قوللىنىلىدۇ . 3) بەلغىمى شورنىڭ تەسىرىدىن بولسا سەپرا بىلەن بەلغەم خىلتىنىڭ مۇنزىچى قوشۇپ ئىشلىتىلىدۇ . ماددا پىشقاندىن كىيىن مەتبۇخى شاھتەررە بىرىلىدۇ . بۇنىڭغا قوشۇپ ئىتتىرفىل شاھتەررە،قۇرسى كىبرىت،قۇرسى ئوشبە كۇنىدە ئىككى ۋاخ 7 دانىدىن،سىرتىدىن رەۋغىنى كىبرىت رەۋغىنى سىماب سۇرتىشكە بىرىلىدۇ . يۇيۇش ئۇچۇن شاھتەررە،پوستى خەشخەش 25 گىرامدىن،ئەفسەنتىن،ئاق لەيلى ئۇرۇقى 15 گىرامدىن،بىخسۇس،مامۇرانچىنى 10 گىرامدىن ئىلىپ پاشۇيە قىلىنىدۇ . 4) خىلتلارنىڭ كويۇشىدىن ھاسىل بولغان غەيرىئى تەبىئى سەۋدا تەسىرىدىن بولغان بولسا بەلغەم بىلەن سەۋدانىڭ مۇنزىچىنى بىرىمىز،ماددا پىشقاندىن كىيىن مەتبۇخى ئەفتىمۇن بىلەن تازلىنىدۇ . ياكى ئايارەنجى لوخانزىيا كۇندە ئىككى ۋاخ بەش دانىدىن بىرىلىدۇ . ئاساسى داۋالىغۇچى دورىلاردىن قۇرسى شاھتەررە،قۇرسى ئوشبە،قۇرسى كىبرىت كۇندە ئىككى ۋاخ يەتتە دانىدىن بىرىلىدۇ . قىچىشىش پەسەيمىسە مەتبۇخى مائۇلجىبىن كۇندە ئىككى ۋاخ 100 مىللىمىتىردىن بىرىلىدۇ . سىرتىدىن رەۋغىنى كىبرىت،رەۋغىنى سىماپ،مەلھىمى ئەمراز تاللاپ ئىشلىتىلىدۇ .
 يىرىڭلىك قاپاراتقۇ تىپىدىكى تەڭگىسىمان تەمرەتكۇنى داۋالاش : بۇنىڭغا قارىتا بەلغەم بىلەن سەپرانىڭ مۇنزىچىنى ئارلاشتۇرۇپ بىرىپ ماددا پىشقاندىن كىيىن مەتبۇخى ئەفتىمۇن بىلەن تازلاش ئىلىپ بىرىلىدۇ . قۇرسى شاھتەررە،ھەببە شىڭگىرىپ،ھەببە شاھتەررە،شەربىتى ئوشبە قاتارلىقلار تاللاپ ئىشلىتىلىدۇ .
قىزىرىش تىپلىق تەڭگىسىمان تەمرەتكۇنى داۋالاش : بۇنىڭغا قارىتا قاننىڭ ئۇفۇنەتلىنىشىگە قارشى دورىلار بىلەن سەپرانىڭ مۇنزىچى بىرىلىدۇ . شەربىتى ئوشبە،ئەرقى كاسىنە،بىرىپ قاننىڭ ئۇفۇنەتلىنىشى پەسەيگەندىن كىيىن ئاساسى داۋالىغۇچى دورىلار تاللاپ ئىشلىتىلىدۇ .
بۇغۇم تىپلىق تەگىسىما تەمرەتكۇنى داۋالاش : سەپرا بىلەن بەلغەمنىڭ مۇنزىچىنى بىرلەشتۇرۇپ بىرىپ ماددا پىشقاندىن كىيىن مائۇل جىبىن ۋە مەتبۇخى سورۇنجان بىلەن تازلىنىدۇ . ئۇنىڭدىن كىيىن قۇرسى سورۇنجان،قۇرسى شاھتەررە،قۇرسى چوبىچىن كۇندە ئىككى ۋاخ ئون دانىدىن ئىستىمال قىلىدۇ . ئەھۋالغا قاراپ مائۇل ئۇسۇل،بۇزۇرى شەربىتى تاللاپ ئىشلىتىلىدۇ . سىرتىدىن رەۋغىنى سىماب بىرىلىدۇ . يۇيۇش ئۇچۇن سورۇنجان،ئادراسمان ئۇرىغى،شاھتەررە مۇۋاپىق مىقداردا ئىلىپ پاشۇيە قىلىنىدۇ .
دىققەت قىلىدىغان ئىشلار : 1) پەرھىز بۇيرۇش – غىدىقلىغۇچى،قاننى قىزىتقۇچى،يەل پەيدا قىلغۇچى،تەستە سىڭىدىغان،تاتلىق،مايلىق،تۇزلۇق،ئاچچىق چۇچۇك يىمەك-ئىچمەك ۋە دورا دەرمەكلەرنى ئىستىمال قىلىشتىن ساقلىنىش . ئاسان سىڭىدىغان سۇيۇق،لەتىف،ئۇزۇقلۇق قىممىتى يۇقىرى بولغان ساپ قان پەيدا قىلىدىغان يىمەكلىكلەر بىلەن ئۇزۇقلۇنۇش لازىم . 2) يەرلىك ئۇرۇن ۋە ئۇمۇمى بەدەن تازلىقىنى ياخشىلاش لازىم . يەرلىك ئۇرۇندىكى قاسراقچىلارنى قول بىلەن قالايمىقان سۇيىۋەتمەسلىك لازىم . بەدەن سوپۇنى ئىشلەتمەسلىك . مۇۋاپىق بەدەن چىنىقتۇرۇش لازىم . 3) زۇكام ۋە بادامسىما بەز ياللۇغى بولۇپ قىلىشتىن ساقلىنىش لازىم 
﻿پالەك

تەبىئىتى: ھۆل سوغۇق؛

خۇسۇسىيىتى: يۈرەك ئاغرىقى ۋە ئىچكى ئەزالارنىڭ ئاغرىقى، ئىسسىقتىن پەيدا بولغان تەرلەرنى پەسەيتىش،سۈيدۈكنى راۋان قىلىش، يەل ھەيدەش، ئاشقازان كۆپۈشنى ۋە ئۇسسۇزلۇقنى پەسەيتىش قاتارلىق خۇسۇسىيەتلەرگە ئىگە.
تۇرۇپ
تەبىئىتى: ئۇرۇقىنىڭ قۇرۇق ئىسسىق،كۆكى ھۆل ئىسسىق.
خۇسۇسىيىتى: ماددىلارنى يۇمشىتىش ۋە تارقىتىش، ھەزىمنى ياخشىلاش، سۈيدۈك ماڭدۇرۇش، ئۆپكىنى تازىلاش ، يەل ھەيدەش، قان تومۇرنى راۋانلاشتۇرۇش قاتارلىق خۇسۇسىيەتلەرگە ئىگە.
يۇمغاقسۈت
تەبىئىتى: قۇرۇق سۇغۇق.
خۇسۇسىيىتى: ئاغرىق قالدۇرۇش، خۇش قىلىش، ئىشتىھانى ئېچىش، تاماق سىڭدۈرۈش، يەل ھەيدەش، كېكىرىشنى يوقىتىش ، ئۇسسۇزلۇقنى ۋە قەي قىلىشنى پەسەيتىش، قىزىتما قايتۇرۇش قاتارلىق خۇسۇسىيەتلەرگە ئىگە.
پىننە
تەبىئىتى: قۇرۇق ئىسسىق.
خۇسۇسىيىتى: كۆڭۈلنى ئېچىش، يۈرەكنى قۇۋۋەتلەش، قاننى سۇيۇلدۇرۇش، ئىشتىھانى ئېچىش، يەل ھەيدەش، ئاغرىق پەسەيتىش، باھنى، ئاشقازاننى قۇۋۋەتلەش قاتارلىق خۇسۇسىيەتلەرگە ئىگە.
سامساق
تەبىئىتى: قۇرۇق ئىسسىق.
خۇسۇسىيىتى: بەدەننى قۇۋۋەتلەش، يەل ھەيدەش، ھۆللۈكنى قۇرۇتۇش، قان تازىلاش، مىكروب ئۆلتۈرۈش، تەم پەيدا قىلىش، مىكروب ئۆلتۈرۈش قاتارلىق خۇسۇسىيەتلەرگە ئىگە.
كەرەپشە(چىڭسەي)
تەبىئىتى: قۇرۇق ئىسسىق.
خۇسۇسىيىتى: يەل تارقىتىش، ئىششىق ياندۇرۇش، جىگەرنىڭ ھارارىتىنى پەسەيتىش، قان بېسىمىنى چۈشۈرۈش، مېڭە-نېرۋىلارنى قۇۋۋەتلەش، ئۆپكىنى ياخشىلاپ ، يۆتەل پەسەيتىش قاتارلىق خۇسۇسىيەتلەرگە ئىگە.
قىزىلمۇچ
تەبىئىتى: قۇرۇق ئىسسىق.
خۇسۇسىيىتى: ئورگانىزمدىكى قۇيۇق يەللەرنى تارقىتىش، بەلغەم بوشىتىش ۋە چىقىرىش، توسالغۇلارنى ئېچىش، ھەزىمنى ياخشىلاش، تەرلىتىش قاتارلىق خۇسۇسىيەتلەرگە ئىگە.
﻿ياشانغانلاردا ئەسلىدىلا  بەزىبىر سوزۇلما خارەكتىرلىك  كېسەللىكلەر  بار بولغان بولىدۇ ھەمدە كېسەل بولغاندىن كېيىن ساقىيىشىمۇ تەسكە توختايدۇ . توڭلاش ، تىترەش ، باش ئاغرىش ، ماغدۇرسىزلىنىش ، پۈتۈن بەدەن  سىرقىراپ  ئاغرىش يۆتىلىش ، بۇرنىدىن  سۇ ئېقىش قاتارلىق زۇكامنىڭ ئالامەتلىرىمۇ  سەل ئېغىر بولىدۇ . شۇڭا ياشانغانلار  زۇكام بولغاندا  ، يېنىك دەرىجىدىكى زۇكاممۇ  يۇتقۇنچاق قىسمىدىن  كاناي يولى ئارقىلىق ئۆپكىگە قاراپ  كېڭىيىپ ، كاناي ياللۇغى ، ئۆپكە ياللۇغى قاتارلىق  نەپەس سىستېمىسىدىكى  كېسەللىكلەرنى  كەلتۈرۈپ چىقىرىشى مۇمكىن . ئۇنىڭدىن  باشقا زۇكام بولغاندا  ۋاقتىدا  تەدبىر قوللانماي كېسەللىك  سوزۇلۇپ كەتسە ، بەدەندە ئەسلىدىنلا  بار بولغان بەرىبىر  سوزۇلما خارەكتېرلىك كېسەللىكلەر قايتا قوزغىلىپ  ۋە ياكى ئېغىرلىشىپ ئېغىر ئاقىۋەتلەرنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدۇ . شۇڭا ياشانغانلار  باشقا ياشتىكىلەرگە قارىغاندا  زۇكامنىڭ  ئالدىنى ئېلىش  ۋە ۋاقتىدا  داۋالاشقا ئەھمىيەت بېرىشى كېرەك .ياشانغانلاردا ئەسلىدىلا  بەزىبىر سوزۇلما خارەكتېرلىك  كېسەللىكلەر  بار بولغان بولىدۇ ھەمدە كېسەل بولغاندىن كېيىن ساقىيىشىمۇ تەسكە توختايدۇ . توڭلاش ، تىترەش ، باش ئاغرىش ، ماغدۇرسىزلىنىش ، پۈتۈن بەدەن  سىرقىراپ  ئاغرىش، يۆتىلىش ، بۇرنىدىن  سۇ ئېقىش قاتارلىق زۇكامنىڭ ئالامەتلىرىمۇ  سەل ئېغىر بولىدۇ . شۇڭا ياشانغانلار  زۇكام بولغاندا  ، يېنىك دەرىجىدىكى زۇكاممۇ  يۇتقۇنچاق قىسمىدىن  كاناي يولى ئارقىلىق ئۆپكىگە قاراپ  كېڭىيىپ ، كاناي ياللۇغى ، ئۆپكە ياللۇغى قاتارلىق  نەپەس سىستېمىسىدىكى  كېسەللىكلەرنى  كەلتۈرۈپ چىقىرىشى مۇمكىن . ئۇنىڭدىن  باشقا زۇكام بولغاندا  ۋاقتىدا  تەدبىر قوللانماي كېسەللىك  سوزۇلۇپ كەتسە ، بەدەندە ئەسلىدىنلا  بار بولغان بەرىبىر  سوزۇلما خارەكتېرلىك كېسەللىكلەر قايتا قوزغىلىپ  ۋە ياكى ئېغىرلىشىپ ئېغىر ئاقىۋەتلەرنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدۇ . شۇڭا ياشانغانلار  باشقا ياشتىكىلەرگە قارىغاندا  زۇكامنىڭ  ئالدىنى ئېلىش  ۋە ۋاقتىدا  داۋالاشقا ئەھمىيەت بېرىشى كېرەك .ياشانغانلار زۇكام بولغان مەزگىلدە ئاسان ھەزىم بولدىغان  ئوزۇقلۇق  تەركىبى مول بولغان  يېمەكلىكلەرنى  ۋە سۇيۇق- سەلەڭ تاماقلارنى كۆپرەك ئىستېمال قىلىشى ، قايناق سۇنى كۆپرەك ئىچىپ بېرىش لازىم . تەبىئىيتى سوغۇق ، تېمپىراتۇرسى تۆۋەن بولغان يېمەكلىك ، مېۋە -چىۋە ۋە سوغۇق ئىچىملىكلەردىن  پەرھىز تۇتۇش كېرەك . ئۆينىڭ ھاۋاسىنى پات-پات ئالماشتۇرۇپ تۇرۇشى ،ئۆينىڭ تېمپېراتۇرىسىنى ئىسسىق ساقلاشقا دىققەت قىلىشى ، ۋاقتىنچە چېنىقىشنى توختىتىپ ، ئوبدان ئارام ئېلىشى ، زۇكامغا ھەرگىز سەل قارىماستىن ۋاقتىدا دوختۇرغا كۆرۈنۈپ داۋالىنىشى كېرەك .
﻿دانخورەك
تۇنۇشى: 
دانخورەك تىرىگەتەۋە قوشۇمچە ئەز كىسەللىكى بولۇپ ياشلىق دەۋىردە كۆپ كۆرىلىدىغان بىر خىل تۈك خالتىسى ۋە تىرە ماي بەزلىرىنىڭ سوزۇلما ياللۇغىدۇر. 
  كىسەللىك سەۋەبى: 
بۇزۇلغان قان خىلىتى بىلەن بۇ خاراتلاردىن پەيدا بولىدۇ. 
ئىچكى ئاجراتما بەزلەر خىزمىتى تەڭپۇڭلىقىنىڭ بۇزلىشىدىن پەيدا بولىدۇ. 
قۇيۇق بەلغەم مادىسىدىن پەيدا بولىدۇ. 
ھاراق، لازا، كالاگۆشى قاتارلىق ئۆتكۈر غىدىقلىغۇچى يەل پەيدا قىلىپ، قاننى بۇزغۇچى يىمەك-ئىچمەكلەر ھەم زىيادە تاتلىق مايلىق، غەليىز ھەم ئاچچىق تەملىك يىمەكلىكلەرنى كۆپ ھەم ئۇزۇن مۇددەت ئىستىمال قىلشىتىدىن پەيدا بولىدۇ. 
رۇھىي ئامىللارنىڭ تەسىرىدىن كىلىپ چىقىدۇ. 
باشقا ئامىللار: ھەزىم بۇزۇلۇش دائىمى قەۋزىيەت ، ھېيىز ۋە بۇۋاسىر بولماسلىقى قاتارلىق سەۋەپلەردىن كىلىپ چىقىدۇ. 
تىرە تازىلىقىغا دىققەت قىلماسلىقتىن كىلىپ چىقىدۇ. 
كەسىپ ئامىلى: ھەر خىل نىفىت مەسھۇلاتلىرى ، ھايۋانات ۋە ئۆسۈملۈك مايلىرى بىلەن بىۋاستە ئۇچراشقۇچىلاردا كۆپ كۆرلىدۇ. 
خىمىيەلىك ئامىللارنىڭ تەسىرىدىن كىلىپ چىقىدۇ
  كىلىنىك ئىپادىسى: 
دەسلەپ يەرلىك ئۇرۇندا تىرىق چوڭلىقىدا قىزغۇچ دۆڭچە ئەسۋە پەيدا بولۇپ، نورمال تىرە تەكشىلىكىدىن كۆتۈرلۈپ چىقىپ تۇرىدۇ. 1-2كۈن ئۆتكەندىن كىيىن ئۇچچىدا سېرىق رەڭگە مايىل توچكا پەيدا بولىدۇ. تۈۋى ئىنىق دەرىجىدە قىزىرىدۇ. سىقىسا سېرىققا مائىل سۈترەڭ ماي توچكىسى چىقىدۇ. بەد بۇي پۇراقلىق بولۇپ ئاغرىمايدۇ ياكى قىچىشمايدۇ، ئەگەر سىقمىسا 3-4كۈن ئۆتكەندىن كىيىن دۆڭچە ئەسۋە چوڭىيىپ، نىگىزى قىزغۇچ، ئۇچى ئېقىش ھالەتكە ئۆزگۈرۈپ ، يەڭگىل دەرىجىدە قىچىشىدۇ ۋە ئاغرىيدۇ. بىلىنەر-بىلىنمەس دەرىجىدە قىزىشىدۇ. ماي نوكچىسى چىقىپ كەتكەندىن كىيىن داغ قالدۇرۇپ ساقىيىدۇ. ئەگەر سىقمىسا ۋاقىتنىڭ ئۆتىشى بىلەن ئۇچى قارامتۇللىشىپ قالىدۇ. ئەگەر قوشۇمچە يۇقۇملانسا ، يىرىڭلىق قاپارتما خالتىلىق ئىششىق چىقان قاتارلىقلارغا ئۆزگىرىپ كىتىشى مۇمكىن. 
دىئاگىنوزى
پەيدا بولۇش ئۇرنى ۋە يېشى، سىققاندا سۈتسىمان ماددا چىقىش قاتتىق قاتارلىق ئالاھىدىلىكلەرگە ئاساسەن دىئاگىنوز قويۇلىدۇ. 
سېلىشتۇرما دىئاگىنوزى
تۈك خالتا ياللۇغىدىن پەرىقلەندۈرىمىز.  تېيىز كەلگەن تۈك خالتا خاراكتىرلىك يىرىڭلىق قاپارتما بولىدۇ. تۈركۈملەپ پەيدا بولىدۇ. بىرى-بىرى بىلەن تۇتىشىپ كەتمەيدۇ. قاپارتمىلار ئوتتۇرسىدىن تۈك تىشىپ چىققان بولىدۇ. ساقايغاندىن كىيىن تاتۇق قالمايدۇ. ھەر قانداق ياشتىكلەردە پەيدا بولىدۇ. 
قىزىل تۇمشۇقتىن پەرىقلەندۈرلىدۇ. كۆپىنچە يۈزىنىڭ ئوتتۇرسىدا پەيدا بولىدۇ ھەمشە بۇرۇن ئۇچى ئىككى مەُزى پىشانە، ئىڭەك قاتارلىق قىسىملارغا ئۇرۇنلىشىدۇ. كىسەللەنگەن  ئۇرۇنلار قىزىرىپ قان تولىدۇ. قىلقان تۇمۇرلارنىڭ كېڭىيىشى ھەمىشە قۇشۇلۇپ كېلىدۇ. ئوتتۇرا ياشتىكىلەردە كۆپ كۆرۈلىدۇ. 
كەسپىي خارەكتىرلىك دانخورەكتىن پەرىقلەندۈرلىدۇ. 
ئۇزۇن مۇددەتلىك ھەر ىىل مايلار بىلەن ئۇچراشقانلىق تارىخى بولىدۇ. ئەسۋىلەر كۆپىنچە جۇغلانما بولۇپ، تۈك خالتا ئېغىزىنىڭ مۈڭگۈزلىشىشى قوشۇلۇپ كىلىدۇ. 
داۋالاش   
داۋالاش پىرىنسىپى : 
ئالدى بىلەن قان ۋە بەلغەم ماددىسىنى قويۇقلاشتۇردىغان يىمەك-ئىچمەكلەردىن پەرھىز قىلىنىدۇ. مەسىلەن: لازا، ئاچچىقسۇ، ھاراق كالا گۆشى، ھايۋانات مايلىرى، شىكەر ۋە شىرنىلىك ھۆل مىۋە چىۋىلەردىن پەرھىز تۇتۇش لازىم. 
بىمارنىڭ مىزاجى ۋە كىسەللىك ماددسىغا ئاساسەن مۇنزىچ ۋە مۇسھىل بىرىپ مىزاج تەڭشىلىدۇ. 
بۇزۇلغان قان بىلەن بەلغەم ماددىسىنى تازىلىغۇچى قان تازىلىغۇچى ياللۇغ قايتۇرغۇچى ، توسالغۇلارنى ئاچقۇچى، قاننى سۇيۇلدۇرغۇچى دورىلار بىرىلدۇ. 
﻿
بۇ كېسەللىك مەقەت, كۆز جىيەكلىرى ,بۇرۇن ئېغىز ئىچكى شىللىق پەردىلەردە ,ئاياللارنىڭ سىرىتقى جىنسى ئەزاسىدا, پۇت بارماق ئارىلىقلىرىدا كۆپ پەيدا بولىدىغان ئەگرى- بۈگرى تۈگۈن پەيدا قىلىدىغان, ئېغىرلاشقاندا قانايدىغان بىر خىل كېسەللىك.
كېسەل پەيدا بولۇش سەۋەبى.
1. غەيرى تەبىئى سەۋدا خىلتى, شىللىق پەردىلەر, تىرە قان تۇمۇرلىرى تېمىدا قېتىۋېلىپ تۇمۇرنىڭ ئەۋرىشلىگىنى تۈۋىنلىتىشىدىن, ئەگرى- بۈگرى كىڭىيىپ تۈگۈن قان ھاسىل قىلىشىدىن پەيدا بولىدۇ.
2. يەللىك يىمەك- ئىچمەكنى كۆپ ئىستىمال قىلىش, ئۇزۇن مۇددەت ئولتۇرۇپ ياكى ئۆرە تۇرۇپ ئىشلەش سەۋەبىدىن مەلۇم ئۇرۇن بېسىلىش, سىقىلىش, سەۋەبىدىن قان راۋان ئايلىنالماسلىق, داۋاملىق ئېغىر نەرسىلەرنى كۆتۈرۈش, ئۇزۇن مۇددەتلىك قەۋزىيەت بۇلۇش, ئۇزۇن مۇددەتلىك ئىچى سۈرۈش, ئۇزۇنغا سۇزۇلغان كونا يۈتەل, كۆپ ھامىلدارلىق, قىيىن تۇغۇت قاتارلىقلار بۇ كېسەللىكنىڭ پەيدا بۇلىشىغا سەۋەب بولىدۇ.
3. ئىرسىيەت سەۋەب بولىدۇ. يەنى ئاتا-ئانىسىدا بۇخىل كېسەل بولسا بالىلىرىغا ئىرسىيەت بولۇپ قېلىشى مۈمكىن.
كېسەللىكنىڭ تۈرلەرگە بۆلۈنىشى
بۇۋاسىر كېسەللىكى پەيدا بولغان ئۇرنغا قاراپ ئىچى بۇۋاسىر ۋە سىرتقى بۇۋاسىر دەپ ئىككى تۈرگە بۆلۈنىدۇ.
ئىچكى بۇۋاسىر:- كۆز بىرىكتۈرگۈچى پەردىسىنىڭ ئىچكى قىسمى, بۇرۇن, ئېغىز ئىچكى شىلىق پەردىلىرىدە, مەقەت ئىچكى قىسمى, تۈز ئۈچەيدە پەيدا بولغانلىرى ئىچكى بوۋاسىر دەپ ئاتلىدۇ.
سىرتقى بۇۋاسىر:- ئەزالارنىڭ سىرتقى قىسمى, يەنى كۆز جىيەكلىرى سىرتقى قىسمىدا, ئېىغزئىچى, سىرتقى پەردىلىرىدە, ئاياللارنىڭ سىرتقى جىنسى ئەزاسىدا, پۇت بارماقلىرىدا مەقەت سىرتقى ئېغىزى- پۈرمە مۇسكۇللىرىدا پەيدا بولغانلىرى سىرتقى بۇۋاسىر دەپ قارىلىدۇ. ئۇيغۇر تىبابەتچىلىكىدە مەقەت بۇۋاسىرىنى شەكىلگە قاراپ 6 تۈرگە بولىدۇ.
كېسەللىك ئالامىتى:
بۇ كېسەللىك 20 ياشىتىن 50 ياشلاردىكى ئەر-ئاياللاردا كۆپرەك كۆرۈلىدۇ. ئاساسلىق ئالامىتى: بۇۋاسىر پەيدا بولغان ئۇرۇندا ھەرخىل چوڭلۇقتا تۈگۈن پەيدا بولىدۇ. ئېغىرلاشقاندا قانايدۇ. پەيدا بولغان تۈگۈننىڭ رەڭگى تۇم قىزىل ياكى قارامتۇل قىزىل تۈسىنى ئالىدۇ. قاتتىق قىچىشىش, ئېچىشىش, ئاغرىش, يۇقۇملانغاندىن كىيىن جاراھەتكە ئايلىنىپ  كېسەلنى ئازاپلاش قاتارلىق ئالامەتلەر كۆرۈلىدۇ.
داۋالاش:
ئۇيغۇر تىبابەتچىلىكىدە بۇ كېسەلنى قايسى ئۇرندا پەيدا بولغان بولمىسۇن داۋاشتا تۈۋەندىكى بىر قانچە ئۇسۇل قۇللىنىلىدۇ. 
1. پەرھىز تۇتۇش: كېسەل پەيدا قىلغۇچى, بەدەن سۇيۇقلۇقنى غىدىقلىغۇچى يىمەك- ئىچمەكلەردىن, لازا-ئاچچىقسۇ, سامساق, كالا گۆشى, ناچا سەي, تۇزلانغان نەرسىلەرنى ئىستىمال قىلىش مەنئى قىلىنىدۇ. كېسەللىك ئۇرۇن كۈندە ئۈچ تۆت قېتىم يۇيۇپ پاكىزلىققا ئالاھىدە دىققەت قىلىنىدۇ. 
2. مىجەزنى تەڭشەش: كېسەللىك پەيدا قىلغۇچى غەيرى تەبىئى سەۋدا ۋە غەيرى قان خىلىتىغا قارىتا مۇنزىچ- مۇسھىل تەڭشىگۈچى شەربەت بىرىلىدۇ. بەدەننىڭ نورمالى تەڭپۇڭلىقىنى يەنى بەدەن خىلىتلىرى نورماللاشتۇرلىدۇ
3. دورا ئىستىمال قىلدۇرۇش: كېسەللىكنىڭ ئەمەلىي ئەھۋالىغا قاراپ ماددىنى يۇمشىتىپ تارقىتىش, قاننى توختىتىپ, گۆش ئۈندۈرۈپ, جاراھەت پۈتتۈرگۈچى دورىلاردىن شەربىتى ئۈشبە, مەجۇنى ئۈشبە, ھەببە مۇقەل, ئىتتىرفىل مۇقەل, قۇرسى كەھرىبا, مەجۇنى فۇسپىل ھەدىيد, ھەبىبە ئازاراقى قاتارلىق دورىلار تاللاپ ئىشلىتىلىدۇ.
4. سىرتىدىن داۋالاش: كېسەللىك ئەھۋالىغا قاراپ 
1) دورا سۈيىدە ئولتۇرغۇزۇش, يۇيۇش.
2) جاراھەت پۈتكۈزگۈچى, ئۇپا -زىمات تېڭىش.
3) سىرتتىن دورا ئارقىلىق ئىسلاش. 
4) لوڭقا قۇيۇش قاتارلىق چارىلەر بىلەن داۋالاش ئېلىپ بېرىلىدۇ.
ئۇيغۇر تىبابەتچىلىكىدە بەدەننىڭ قايسى ئورنىدا پەيدا بولغان بۇۋاسىر بولمىسۇن ئوپراتسىيە قىلىپ داۋالاش تەۋىسسىيە قىلىنمايدۇ. يۇقارقى داۋالاش يوللىرى, ئۇسۇللىرى بىلەن بۇ خىل كېسەلنى داۋالاش ئۇنۈمى بىرقەدەر يۇقۇرى بولۇپ كەلمەكتە.
