

ماشىنىڭىزنى قار-مۇز يولىدا قانداق ھەيدەشنى ئۆگىنىۋېلىڭ 
قىش پەسلىنىڭ يېتىپ كېلىشى بىلەن،شىمالنىڭ ھاۋارايىنىڭ قار -مۇزلۇق پەسىلنى كۈتۈۋالدى، شۇڭلاشقا بىز سىزگە تەكىتلىمەكچى بولغىنىمىز قانداق قىلىپ قار -مۇزلۇق يوللاردا ئامراق  ئاپتوموبىلىڭىزنى  بىخەتەر ھەيدەشتۈر.
ئەڭ مۇھىمى سۈرئەتنى ئاستىلىتىپ يول يۈرۈش،قار -مۇزلۇق پەسىللىرىدە ئالدىن مۆلچەرلەشكە بولمايدىغان ئامىللار كۆپ بولغاچقا ،ئاستا سۈرئەتتە يول يۈرگەندە تۈرلۈك مەسىلىلەرگە ھۆكۈم قىلىشتا يېتەرلىك ۋاقىتقا ئېرىشىپ ئارقىلىق يولۇققان مەسىلىلەرنى توغرا بىر تەرەپ قىلغىلى بولىدۇ. ئاپتۇمات سىز خوتلۇق ماشىنىنى ھەيدىگۈچى  شوپۇرلار نىسبەتەن قار -مۇزلۇق يوللاردا ئاپتوموبىلنى قوزغاتقاندا  موفتىنى ئاستا قۇيۇپ بېرىش، ماي تەپكىسىگە يېنىك دەسسەپ ماي بېرىش كېرەك.ھەرگىزمۇ مەشغۇلاتنى قارمۇ قارشى قىلماسلىقى كېرەك. بۇنداق بولغاندا ئاپتوموبىلنى قوزغىتىشقا تەسىرى بولۇپلا قالماستىن بەلكى يەنە ئاپتومۇبىلنىڭ تېيىلىپ كېتىشى،رولنىڭ كونتروللۇقىنى يوقىتىپ باشقا ئاپتوموبىلغا سوقۇلۇپ كېتىشىدەك ئاقىۋەت كېلىپ چىقىدۇ؛ئەگەر ئاپتۇماتىك خوتلۇق ئاپتوموبىل بولسا،يەنە كېلىپ ئاپتوموبىل ئۆزىدە قار -مۇزدا يول يۈرۈش قۇرۇلمىسى بولسا چوقۇم بۇ قۇرۇلمىغا يۆتكەپ ھەيدەش كېرەك.
ئاپتوموبىل تورمۇزنى توغرا ئىشلىتىشنى ئۆگىنىۋېلىشىمۇ قىش پەسلىدە ماشىنا ھەيدەشتە شوپۇرغا ياردىمىمۇ ناھايىتى چوڭ. ئاپتۇماتىك ئاپتوموبىلغا نىسبەتەن ئېيتقاندا ماشىنا توختاقلىق ھالەتتىن باشقا ۋاقىتتا ئامال بار ئاپتوموبىلنى خالاستا كېتىپ بېرىپ تورمۇزلىماسلىق لازىم،چۈنكى خوتقا سېلىقلىق ھالەتتە يول يۈرۈۋاتقان ئاپتوموبىلنى تورمۇزلىغاندا ئاپتوموبىل ماتور ئۆزىنىڭ سۈرئەت چەكلىمىسىگە تايىنىپ ئاپتوموبىلنىڭ سۈرئىتىنى ئاستىلىتىشقا ياردەم بېرىدۇ.ABS قۇرۇلمىسى بولمىغان ئاپتوموبىللارغا نىسبەتەن ئېيتىلغاندا خالاستا يول يۈرۈۋېتىپ تورمۇزلاشقا تېخىمۇ بولمايدۇ،چۈنكى سەللا كونترول قىلالمىساق،ئاسانلا ماشىنا بالۇنى ABS قۇرۇلمىسى تەرىپىدىن قېسىۋېلىندۇ-دە ئاپتوموبىل رولى كونتىروللىغىنى يوقىتىپ ئاپتومۇبىلنىڭ ئۆز ئىختىيارىغا ئاساسەن يول يۈرۈپ كېتىشىنى كەلتۈرۈپ چىقىرىپ يامان ئاقىۋەت پەيدا قىلىدۇ؛قۇل تورمۇز تېخىمۇ ئىشلىتىشكە ماس كەلمەيدۇ،چۈنكى قول تورمۇز پەقەت ئاپتومۇبىلنىڭ كەينى چاقىنى تورمۇزلاش رولىنى ئوينايدۇ،بۇنداق بولغاندا ئاپتوموبىل كەينى قىسمى ئىككى تەرەپكە چايقىلىش خەتىرى كېلىپ چىقىدۇ،بۇنداق ۋاقىتتا ماشىنا رولىنى كونترول قىلىش تېخىمۇ تەسكە چۈشىدۇ.ئەڭ توغرا ئۇسۇل ئاپتوموبىلنى خوتقا سېلىقلىق ھالەتتە تورمۇزلاش ،يەنە كېلىپ بىراقلا تورمۇز تەپكىسىگە دەسسەپ چۈشۈرۋەتمەسلىك،چوقۇم ئاستا -ئاستا كۈچ بېرىپ دەسسەش لازىم. ئەگەر بىراقلا تورمۇزنى دەسسىگەندە ئاپتوموبىل ماتورى ماشىنا چاقى ئايلىنالماسلىق سەۋەبىدىن ئوتى ئۆچۈپ قىلىشى مۇمكىن،بۇنداق ھالەتتىمۇ ئاپتوموبىل كونتروللۇقىنى يوقىتىشى ئېھتىمالى بولىدۇ. ئەگەر يوقىرى سۈرئەتتە ئاپتوموبىل سۈرئىتىنى جىددىي ئاستىلاتماقچى بولساق تورمۇزلاش ۋە خوتنى يۇقىرى خۇتتىن تۆۋەن خوتقا سېرىپ چۈشۈرۈش ئارقىلىق ئاستىلاتماق بولىدۇ.
    ئۇندىن باشقا،ياخشى بولغان كۆرۈش دائىرىسىنى ساقلاشمۇ ئىنتايىن مۇھىم.قارلىق،تۇمانلىق قىش پەسلىدە كۆرۈش دەرىجىسى تۆۋەن بولۇشتىن سىرت يەنە ئاپتوموبىل ئىچى-سىرتىنىڭ تىمپۇراتورا پەرقى چوڭ بولغانلىقتىن ئاپتوموبىل ئەينىكى ئاسانلا ھورلىشىۋالىدۇ، بۇنداق ئەھۋالدا چوقۇم ئالدى ۋە كەينى ئەينەكنىڭ ھور يوقىتىش كۇنۇپكىنى ئېچىپ،ئاپتوموبىل  پاردىن  ھاسىل بولغان ئىسىرىق شامالنى ئالدى ئەينەك يۆنىلىشىگە قاراپ ماڭدۇرۇپ شۇ ئارقىلىق ياخشى بولغان كۆرۈش مۇھىتىنى ساقلاش لازىمدۇر.
     ئاخىرىدا تەكىتلەيدىغىنىمىز شۇكى ، قىش پەسلىدە يول يۈرگەندە ئۆزىڭىز ھەم باشقىلارغىمۇ بەلگىلىك ئارىلىق ئىلىپ قۇيۇڭ،ھەرگىزمۇ يول تاللاشماق.ھەر قانداق ۋاقىتتا ئالدى تەرەپتىكى ماشىنا بىلەن يېتەرلىك بىخەتەر ئارىلىقنى ساقلاڭ،ئەھۋالغا يولۇققاندا ئالدىنئالا سۈرئەتنى ئاستىلىتىڭ.ئەگەر ئالدىڭىزدىكى ئاپتوموبىل تورمۇز قىلغان ھامان ماي تەپكىسىنى قۇيۇۋېتىپ،تورمۇزلاشماق ھازىرلىنىش. جىددىي تورمۇز تۇتقاندا ئارقىڭىزدىكى ماشىنىغىمۇ دىققەت قىلىپ قۇيۇڭ ،ئەگەر ئارقىدىكى ماشىنا سىزگە بەك يېقىن بولسا تورمۇزلاش ئارىلىقىنىمۇ باشقىلارغا ئامال قىلىپ ئېلىپ قۇيۇڭ،ئارقىدىن قوغلاپ سوقۇۋېلىش گەرچە قارشى تەرەپنىڭ خاتالىقى بولسىمۇ ئاپتوموبىل ئۆزىڭىزنىڭ، زىيان ھامان سىزگىمۇ بولىدۇ ئەلۋەتتە
 

﻿

يۇقىرى سۈرئەتلىك يولدىكى قانۇنغا خىلاپ ئون تۈرلۈك قىلمىش نۇقتىلىق تەرتىپكە سېلىنىدۇ 
ئاپتونوم رايونلۇق ئالىي دەرىجىلىك تاشيول قاتناش ساقچى تارماق ئەترىتى ئۆكتەبىرنىڭ ئاخىرىغىچە تۇرپان - تاقىرتاغ (داخۇاڭشەن) ئالىي دەرىجىلىك تاشيولى ۋە ئۈرۈمچى - كۈيتۈن يۇقىرى سۈرئەتلىك تاشيولىدا 80 كۈن يول قاتنىشى بىخەتەرلىكىنى مەركەزلەشتۈرۈپ تەرتىپكە سېلىش ھەرىكىتىنى قانات يايدۇرىدۇ. 
   ئىگىلىنىشىچە، بۇ قېتىمقى ھەرىكەت ئاساسلىقى بەلگىلەنگەن سۈرئەتتىن ئاشۇرۇپ ئاپتوموبىل ھەيدەش، قانۇنغا خىلاپ ئاپتوموبىل توختىتىش، ھارغىن ھالەتتە ئاپتوموبىل ھەيدەش، يول ئىگىلەش، قۇرۇلۇش قىلىۋاتقان يول بۆلىكىدە قانۇنغا خىلاپ ھالدا سۈرئەتنى ئاشۇرۇپ ئاپتوموبىل ھەيدەش، يولۇچىلارنى نورمىدىن ئارتۇق ئېلىش، ھاراق ئىچىپ ئاپتوموبىل ھەيدەش، بىخەتەرلىك تاسمىسى تاقىماسلىق، پىيادىلەرنىڭ يۇقىرى سۈرئەتلىك تاشيولدا مېڭىشى قاتارلىق قاتناش قائىدىسىگە خىلاپ ئون تۈرلۈك قىلمىش تەر تىپكە سېلىنىدىكەن. يەتتە كىشىلىكتىن يۇقىرى يولۇچى توشۇش ئاپتوموبىلى، كىچىك تىپتىكى يۈك ئاپتوموبىلى، خەتەرلىك خىمىيىۋى بۇيۇم توشۇش ئاپتوموبىلى نۇقتىلىق تەكشۈرۈلىدىكەن.

‹‹شىنجاڭ قانۇنچىلىق گېزىتى››دىن ئېلىندى
 

يۇقىرى سۈرئەتلىك يولدىكى قانۇنغا خىلاپ ئون تۈرلۈك قىلمىش نۇقتىلىق تەرتىپكە سېلىنىدۇ 

ئاپتونوم رايونلۇق ئالىي دەرىجىلىك تاشيول قاتناش ساقچى تارماق ئەترىتى ئۆكتەبىرنىڭ ئاخىرىغىچە تۇرپان - تاقىرتاغ (داخۇاڭشەن) ئالىي دەرىجىلىك تاشيولى ۋە ئۈرۈمچى - كۈيتۈن يۇقىرى سۈرئەتلىك تاشيولىدا 80 كۈن يول قاتنىشى بىخەتەرلىكىنى مەركەزلەشتۈرۈپ تەرتىپكە سېلىش ھەرىكىتىنى قانات يايدۇرىدۇ. 
   ئىگىلىنىشىچە، بۇ قېتىمقى ھەرىكەت ئاساسلىقى بەلگىلەنگەن سۈرئەتتىن ئاشۇرۇپ ئاپتوموبىل ھەيدەش، قانۇنغا خىلاپ ئاپتوموبىل توختىتىش، ھارغىن ھالەتتە ئاپتوموبىل ھەيدەش، يول ئىگىلەش، قۇرۇلۇش قىلىۋاتقان يول بۆلىكىدە قانۇنغا خىلاپ ھالدا سۈرئەتنى ئاشۇرۇپ ئاپتوموبىل ھەيدەش، يولۇچىلارنى نورمىدىن ئارتۇق ئېلىش، ھاراق ئىچىپ ئاپتوموبىل ھەيدەش، بىخەتەرلىك تاسمىسى تاقىماسلىق، پىيادىلەرنىڭ يۇقىرى سۈرئەتلىك تاشيولدا مېڭىشى قاتارلىق قاتناش قائىدىسىگە خىلاپ ئون تۈرلۈك قىلمىش تەرتىپكە سېلىنىدىكەن. يەتتە كىشىلىكتىن يۇقىرى يولۇچى توشۇش ئاپتوموبىلى، كىچىك تىپتىكى يۈك ئاپتوموبىلى، خەتەرلىك خىمىيىۋى بۇيۇم توشۇش ئاپتوموبىلى نۇقتىلىق تەكشۈرۈلىدىكەن.

‹‹شىنجاڭ قانۇنچىلىق گېزىتى››دىن ئېلىندى
 

﻿

تۇمانلىق كۈنلەردە يول يۈرۈشتە دىققەت قىلىدىغان ئىشلار 
1.تۇمانلىق كۈنلەردە يول  يۈرگەندە ئەگەر كۆرۈشكە بولدىغان ئارىلىق 1كىلومېتىر بولغاندا .چوقۇم تۇمان چىراق بىلەن چوڭ چىراقنى يېقىش لازىم.چوڭ چىراقنى ياققاندا ئالدى تەرەپتىكى ماشىنىنى ئېنىق كۆرۈش بىلەن بىرگە ئەڭ مۇھىمى ئالدى تەرەپتىكى ماشىنىغا ئاگاھلاندۇرۇش رولىنى ئوينايدۇ. ئۇنداق بولمىغاندا ئالدى تەرەپتىكى ماشىنا تۇمان چوڭ ئەھۋالدا يول بىرلەشكەن ۋاقىتتا  ئارقىدىكى ماشىنىنى بايقىيالماي ئوڭايلا قاتناش ھادىسىسى كېلىپ چىقىدۇ.
2.تۇمانلىق كېچىدە چوڭ چىراقنى ياندۇرماسلىق لازىم.چۈنكى چوڭ چىراق لاھىيلىنىشتە چوڭ دائىرىنى يورۇتۇش ئۈچۈن لاھىيەلەنگەن،شۇڭا تۇمانلىق كېچىدە ئوڭايلا نۇر چېچىلىش يۈز بېرىپ ئالدى تەرەپ تۈتەك ھالەتتە كۆرۈنۈپ شوپۇرلار ئالدى تەرەپنى ئېنىق كۆرەلمەي قالىدۇ.
3.ئەگەر تۇمان داۋاملىق كەڭ دائىرىدە قاپلانغاندا ئالدى تەرەپ تۇمان چىراقنى يېقىش لازىم.ئالدى تۇمان چىراق ئىككى تىپقا بۆلۈنىدۇ.بىر خىلى سېرىق رەڭلىك يورۇتۇش تىپى. بۇ تىپ ئاساسلىق سېرىق  نۇرنىڭ كۈچلۈك يورۇتۇپ كىرىش خۇسۇسىيىتىگە ئاساسەن ئالدى تەرەپنى ئېنىق كۆرۈش مەقسىتىگە يېتىش.يەنە بىر خىلى ئاپتوموبىل ئالدى ئاستى تەرەپنى يورۇتۇش تىپى بۇلۇپ ئاساسلىق  ئاپتوموبىل ئالدى تەرەپ يېقىن  دائىرىنى يورۇتۇش بۇلۇپ بۇ تىپىمۇ ئىشلىتىشكە  ئىنتايىن قۇلايلىقتۇر.
4.ئەگەر كۆرۈش ئارىلىقى 100 مېتىرغىمۇ توشمىغاندا،ئاپتوموبىل سۈرئىتىنى ئاستىلىتىش بىلەن بىرگە  چوقۇم ئاگاھلاندۇرۇش  چىرىغىنى ياندۇرۇش لازىم.بىرىنچىدىن   سېرىق نۇرنىڭ نۇر ئۆتكۈزۈش ئالاھىدىلىكى كۈچلۈك. ئىككىنچىدىن، چاقناپ يانىدىغان چىراق كەينىدىكى شوپۇرلارنىڭ كۆزىگە تەسىر كۆرسىتىپ شۇ  ئارقىلىق ئاگاھلاندۇرۇش رولىنى ئوينايدۇ.
5. ئەگەر تۇمانلىق كۈنلەردە يۇقىرى سۈرئەتلىك تاش يولدا يول يۈرگەندە ،سۈرئەتنى بەك ئاستىلىتىپ يول يۈرمەسلىك كېرەك .چۈنكى بۇنداق بولغاندا ئوڭايلا ئارقىدىكى ماشىنا  سوقۇلۇپ كېتىش ھادىسىسى يۈز بېرىدۇ. ئەگەر ئەنسىرەش بۇلۇپ يول يۈرەلمىگەندە  ئاپتوموبىلنى چوقۇم  جىددىي ماشىنا توختىتىش بەلۋېغىغا توختىتىپ ئاگاھلاندۇرۇش چىرىغىنى يېقىپ قۇيۇش ئاندىن50--100 مېتىر ئارىلىققا نۇر چاچىدىغان ئەسۋاب ياكى ئۈچ بۇرجەكلىك ئاگاھلاندۇرۇش تاختىسى قۇيۇش لازىم. ئۇنىڭدىن باشقا ئاپتوموبىلدىكى يولۇچىلارنى ماشىنىدىن چۈشۈرۈپ يۇقىرى سۈرئەتلىك تاش يولدىكى قوغداش بەلۋېغىدىن ئۆتكۈزۈپ  يول سىرتىدا ساقلاش لازىم. چۈنكى كۆپ ھاللاردا نۇرغۇن كىشىلەر  ئاپتوموبىل ئىچىدە ئولتۇرغاچقا  كەينىدىن ماشىنا كېلىپ سوقۇلۇپ شۇ سەۋەبتىن ھاياتىدىن ئايرىلغان.
 

﻿

ماي سەرپىياتى بەك يۇقىرى بولۇپ كېتىشتىكى سەككىز تۈرلۈك سەۋەپ 
بالوننىڭ ئۇپراش دەرىجىسىگە ئېتىبار بېرىش ئەڭ مۇھىم

سىز ماشىنىڭىزنىڭ ماي سەرپىياتىنىڭ ئادەتتىكى چاغلارغا قارىغاندا ئېشىپ كەتكەنلىكىنى ھىس قىلسىڭىز، بۇ ماشىنىدا مەسىلە كۆرۈلگەنلىكىدىن دېرەك بېرىدۇ، ئۇنداقتا سىز تۆۋەندىكى سەككىز تۈرلۈك سەۋەپ ئۈستىدىن ئىزدىنىپ باقسىڭىز بولىدۇ.

1. بالوننىڭ ئۇپراش دەرىجىسىنى تەكشۈرۈپ كۆرۈڭ. ئەگەردە بالون قاتتىق ئۇپراپ، چاق دائىم تېيىلىپ قۇرۇق ئايلانغاندا، ماي سەرپىيات مىقدارىنى ئاشۇرۇۋېتىدۇ. 

2. ئەگەردە سىز يول يۈرىۋاتقاندا ماشىنىڭىزنىڭ سېرىلىپ مېڭىش ئارىلىقى كۆرۈنەرلىك ھالدا ئازايغان بولسا، بۇ ۋاقىتتا بالوننىڭ يەل بېسىمىنىڭ بېسىم ئۆلچىمىگە مۇۋاپىق كەلگەن - كەلمىگەنلىكىنى تەكشۈرۈپ كۆرۈڭ. ئەگەردە بالوننىڭ يېلى يېتەرلىك بولمىغاندا، ماي سەرپىياتىنى ئاشۇرىۋېتىدۇ.

3. ئەگەر سىز يول يۈرىۋاتقاندا ياكى ماشىنىنى قوزغاتقاندا، بالۇندىن غەيرىي ئاۋاز چىقسا، بۇ ۋاقىتتا ئوققازان ۋە ماشىنا تورمۇز سىستېمىسىدا كاشىلا بار - يوقلىغىنى ۋاقتىدا تەكشۈرۈپ كۆرۈڭ. ئەگەردە چاقنىڭ ئايلىنىشى نورمال بولمىسا، ماشىنا سۈرئىتىگە تەسىر كۆرسىتىپ، ماي سەرپىياتىنى ئاشۇرۇۋېتىدۇ. 

4. موفتىنى ( لى خېچى ) دەسسىگەندە ماشىنا تېيىلسا ماتورنىڭ ئايلىنىش سانى يوقىلىدۇ. ئەگەر سىز سۈرئەتنى يۇقىرى كۆتۈرگەندە ماتورنىڭ تېزلىك سچوتچىكى تېزلىكتە ئېشىپ، ئەكسىچە ماشىنا سۈرئىتىنىڭ ئېشىشى ناھايىتى ئاستا بولسا، بۇ موفتا تېيىلغانلىق بولۇپ، موفتا ياپراقچىسى، موفتا بېسىش تاختىسى( لى خېچى پيەن ) ۋە ئۇچقۇر چاقنى ( فېي لۇن ) ئالماشتۇرۇش كېرەك.

5. ماشىنىڭىز 20-30 مىڭ كىلومېتىر يۈرۈپ بولغاندا، دائىم سىلىندىرنىڭ ( چىگاڭ ) بېسىمى يېتەرلىك بولمىسا، بۇ چاغدا ماي سەرپىيات مىقدارى كۆرۈنەرلىك ئېشىپ كېتىدۇ. بۇنداق كاشىلا كۆرۈلگەندە، ماتورنى چوڭ رېمونت قىلدۇرۇشقا توغرا كېلىدۇ. 

6. گاز چىقىرىش تۇربىسىدىن ( پەي چىگۈەن ) قارا ئىس چىقىپ، ماي سەرپىياتى يۇقىرى بولۇپ كېتىش ئەھۋالى كۆرۈلسە، كاربيۇراتورنى ( خۇايوۋچى ) تەكشۈرۈپ كۆرۈش كېرەك. ئەگەردە كاربيوراتور بەك پاسكىنا بولۇپ كەتكەن بولسا، تازىلاش دورىسىنى بىۋاستە كاربيۇراتورغا پۈركەپ تازىلاش كېرەك، ئەگەردە يەنىلا قارا ئىس چىقىۋالسا، كاربيۇراتۇرنى سۆكۈپ ئېلىپ تازىلاش كېرەك.

7. ئەگەردە سىۋىچ ( خوخۇاسەي )نى بەك ئۇزاق ئىشلىتىپ كەتكەندە، ماي سەرپىيات مىقدارى ئېشىپ كېتىش ئەھۋالى كۆرىلىدۇ. چۈنكى سىۋىچ بۇزۇلغاندا ئوت يېقىش ئىقتىدارى تۆۋەنلەپ، ماشىنىنىڭ سۈرئەت تېزلىنىشى ئاستىلاپ، ماينىڭ سەرپىيات مىقدارىنى كۆرۈنەرلىك ئاشۇرۇۋېتىدۇ، شۇڭا سىۋىچنى ئالماشتۇرۇۋېتىش لازىم. 

8. ماشىنىنىڭ تېپمۇراتۇرىنى كونترول قىلىش ۋېكليۇچاتېلى ( ۋېنكوڭ كەيگۈەن ) ۋە تېرموستات( جې ۋېنچى ) بۇزۇلغاندا، ماي سەرپىيات مىقدارى ئېشىپ كېتىش ئەھۋالى كۆرۈلىدۇ. چۈنكى تېپمۇراتۇرىنى كونترول قىلىش ۋېكليۇچاتېلى  ۋە تېرموستات بۇزۇلغاندا، كاربيۇراتور نورمال خىزمەت قىلالماي، بېنزىننىڭ تۇمانلىشىشى ياخشى بولماي، ماي سەرپىياتى كۆرۈنەرلىك دەرىجىدە ئېشىپ كېتىدۇ.
 

﻿ئەلكۈيى تورىنىڭ 20-ئىيۇندىكى خەۋىرى: ئۆز يۇرتىدىن پويىزغا ئولتۇرۇپ جاھاننى ئايلىنىش، خوتەن خەلقىنىڭ ئۇزۇندىن بۇيانقى ئارزۇسى ئىدى. 6-ئاينىڭ 28-كۈنى، ئۈرۈمچى تۆمۈر يول ئىدارىسى خوتەندىن ئۈرۈمچىگە بىرلا ۋاقىتتا ئادەتتىكى تېز پويىز سالىدىكەن. 6-ئاينىڭ 22-كۈنىدىن باشلاپ، پۈتۈن شىنجاڭدىكى بارلىق پويىز بېلىتى سېتىش ئورۇنلىرى ۋە جەنۇبىي شىمالىي شىنجاڭنىڭ ھەر قايسى تۆمۈر يول يولۇچىلار بېلىتىنى ۋاكالىتەن سېتىش نۇقتىلىرى، بىرلا ۋاقىتتا ئۈرۈمچىدىن خوتەنگە ماڭىدىغان پويىز بېلىتىنى سېتىشنى باشلايدىكەن. 
قەشقەردىن خوتەنگىچە بولغان تۆمۈر يولدا 2008-يىلى 8-ئاينىڭ 15-كۈنى قۇرۇلۇش باشلىنىپ، 2010-يىلى 12-ئاينىڭ 30-كۈنى پۈتۈن لىنىيەدە قۇرۇلۇش تاماملانغان.  
ئۈرۈمچى شەھەرلىك تۆمۈر يول ئىدارىسى توشۇش ئورنى بولۇش سۈپىتى بىلەن پويىز يولىدا بالدۇرراق قاتناشنى باشلاش ئۈچۈن، قەشقەر-خوتەن تۆمۈر يولىنىڭ باشقۇرۇش ۋە توشۇش بىخەتەرلىكىنى چىڭ تۇتۇش، يولۇچىلار پويىزنىڭ يول يۈرۈش لايىھىسىنى تۈزۈش قاتارلىق نۇرغۇن تەييارلىق خىزمەتلىرىنى ئىشلىگەن. 2011-يىلى 6-ئاينىڭ 28-كۈنىدىن باشلاپ، ئۈرۈمچى-خوتەن تۆمۈر يول بۆلىكىدە 5826/7، 5828/5 قېتىملىق ئادەتتىكى تېز يولۇچىلار پويىزى قاتنايدىكەن.  
يولۇچىلار پويىزىنىڭ يۈرۈش ۋاقتى: 5826/7 قېتىملىق يولۇچىلار پويىزى ئۈرۈمچى بېكىتىدە سائەت 9 دا يولغا چىقىپ، ئەتىسى سائەت 19 دىن 57 مىنۇت ئۆتكەندە ئاخىرقى بېكەت خوتەنگە يېتىپ بارىدىكەن؛ 5828/5 قېتىملىق يولۇچىلار پويىزى خوتەندىن سائەت 9 دا يولغا چىقىپ، ئەتىسى سائەت 22 دىن 40 مىنۇت ئۆتكەندە ئاخىرقى بېكەت ئۈرۈمچىگە يېتىپ كېلىدىكەن.
پويىز بېلىتىنىڭ باھاسى: ئۈرۈمچىدىن خوتەنگىچە بولغان ئارىلىق (2073 كىلومېتىر): قاتتىق ئورۇندۇقنىڭ بېلەت باھاسى 113 يۈەن، قاتتىق كارىۋاتنىڭ بېلەت باھاسى (ئۈستىدىكى، ئوتتۇرىدىكى، ئاستىدىكى ئورۇن) 223 يۈەن، 232 يۈەن، 241 يۈەن، يۇمشاق كارىۋاتنىڭ بېلەت باھاسى (ئۈستىدىكى، ئاستىدىكى ئورۇن) 395 يۈەن، 413 يۈەن.   
بېسىپ ئۆتىدىغان بېكەتلەر: ئۈرۈمچى، تۇرپان، خېجىڭ، قارا شەھەر، كورلا، بۈگۈر، كۇچا، توقسۇ، ئاقسۇ، مارالبېشى، ئاتۇش، قەشقەر، يېڭىشەھەر، ئاقتو، يېڭىسار، يەكەن، پوسكام، قاغىلىق، گۇما، قاراقاش، خوتەن.  
ئۈرۈمچىدىن خوتەنگىچە بولغان بۆلەك (2073 كىلومېتىر): قاتتىق ئورۇندۇقنىڭ بېلەت باھاسى 113 يۈەن، قاتتىق كارىۋاتنىڭ بېلەت باھاسى (ئۈستىدىكى، ئوتتۇرىدىكى، ئاستىدىكى ئورۇن) 223 يۈەن، 232 يۈەن، 241 يۈەن، يۇمشاق كارىۋاتنىڭ بېلەت باھاسى (ئۈستىدىكى، ئاستىدىكى ئورۇن) 395 يۈەن، 413 يۈەن.   
