جۇڭگو سۇغۇرتا نازارەت قىلىش - باشقۇرۇش كومىتېتى 11 - يانۋار ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىلىرىنىڭ قاتناش ۋەقەسىدىكى جاۋابكارلىق مەجبۇرىي سۇغۇرتىسىنىڭ جاۋابكارلىق چېكىنى تەڭشەش لايىھىسىنى رەسمىي ئېلان قىلدى ھەم جۇڭگو سۇغۇرتىچىلىق جەمئىيىتى يوللىغان ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىلىرىنىڭ قاتناش ۋەقەسىدىكى جاۋابكارلىق مەجبۇرىي سۇغۇرتىسىنىڭ ھەق نىسبىتىنى 
تەڭشەش لايىھىسىنى تەستىقلىدى. يېڭى تۈزۈلگەن ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىلىرىنىڭ قاتناش ۋەقەسىدىكى جاۋابكارلىق مەجبۇرىي سۇغۇرتىسىنىڭ جاۋابكارلىق چېكى ۋە ھەق نىسبىتى لايىھىسى بۇ يىل 1 - فېۋرالدىن باشلاپ يولغا قويۇلدى. ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىلىرىنىڭ قاتناش ۋەقەسىدىكى جاۋابكارلىق مەجبۇرىي سۇغۇرتىسى ئېلىمىزدىكى تۇنجى مەجبۇرىي سۇغۇرتا بولۇپ، بۇ قېتىمقى ئۆزگەرتىش بۇ سۇغۇرتىنىڭ 2006- يىلى 7 - ئايدا يولغا قويۇلغاندىن بۇيان تۇنجى قېتىم ئۆزگەرتىلىشى.  ئاپتوموبىل ئىگىلىرى يېڭى تۈزۈلگەن ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىلىرىنىڭ قاتناش ۋەقەسىدىكى جاۋابكارلىق مەجبۇرىي سۇغۇرتىسى كاپالىتىدە يېتەرسىزلىك مەۋجۇت، دەپ قارىدىيېڭى لايىھە بويىچە، ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىلىرىنىڭ قاتناش ۋەقەسىدىكى جاۋابكارلىق مەجبۇرىي سۇغۇرتىسىنىڭ سۇغۇرتا سوممىسى ھازىرقى 60 مىڭ يۈەندىن 122مىڭ يۈەنگە ئۆستۈرۈلدى. ئۇنىڭ ئىچىدە ئۆلۈم، مېيىپلىك تۆلەم چېكى ھازىرقى 50مىڭ يۈەندىن مىڭ يۈەنگە، داۋالىنىش تۆلەم چېكى 8000يۈەندىن 10مىڭ يۈەنگە ئۆستۈرۈلدى، مال - مۈلۈك زىيىنى تۆلەم چېكى 2000يۈەندىن ئۆزگەرمىدى؛ سۇغۇرتىلانغۇچىنىڭ قاتناش ۋەقەسىدە جاۋابكارلىقى بولمىغان ئەھۋالدىكى ئۆلۈم، مېيىپلىك تۆلەم چېكى 11 مىڭ يۈەن، داۋالىنىش تۆلەم چېكى 1000يۈەن، مال - مۈلۈك زىيىنى تۆلەم چېكى 100يۈەن قىلىپ بېكىتىلدى. 
 
﻿بېيجىڭ-شياڭگاڭ-ئاۋمىن يۇقىرى سۈرئەتلىك تاشيولىدا سەككىز ماشىنا ئۆز-ئارا سوقۇلۇپ كەتتى
11-ئىيۇل سەھەر سائەت 1:30 دىن ئەتىگەن سائەت 7:00 گىچە بېيجىڭ-شىياڭگاڭ-ئاۋمىن يۇقىرى سۈرئەتلىك تاشيولىنىڭ گۇاڭدۇڭ ئۆلكىسىدىكى پىڭشىدىن- مېيخۇاغىچە بولغان يول بۆلىكىدە يۈك ماشىنىسى كۆيۈپ كېتىپ ئىككى قېتىم نۇرغۇن ماشىنىلارنىڭ ئۆز-ئارا سوقۇلۇپ كېتىش ۋەقەسى يۈز بەردى . ئالدىنقى سەپتە قۇتقۇزۇش ئېلىپ بېرىۋاتقان شاۋگۈەن پىڭشى ئوت ئۆچۈرۈش ئوتتۇرا ئەترىتىدىكى ئوت ئۆچۈرۈش خادىملىرىنىڭ تونۇشتۇرۇشىچە ، بۇنىڭ ئىچىدە ئەڭ ئېغىر بولغىنى 2:10 لار ئەتراپىدا يۈز بەرگەن 8 ماشىنىنىڭ ئارقا-ئارقىدىن سوقۇلۇشى بولۇپ ، بۇ سوقۇلۇشتا 4 ئادەم ئۆلۈپ ، 5 ئادەم يارىلانغان .
      پىڭشى ئوت ئۆچۈرۈش ئوتتۇرا ئەترىتىنىڭ ئەترەت باشلىقى لىيۇ جېنشىياڭ تونۇشتۇرۇپ مۇنداق دېدى : « 11-ئىيۇل سەھەر سائەت 1:30 دا پىڭشى ئوت ئۆچۈرۈش ئوتتۇرا ئەتىرىتىمىز بېيجىڭ-شياڭگاڭ-ئاۋمىن يۇقىرى سۈرئەتلىك تاشيولىدا لىق بۇلۇت ۋە سىر باسقان يۈك ماشىنىنىڭ ئۆزلىكىدىن كۆيۈپ كەتكەنلىك خەۋىرىنى تاپشۇرۋالدۇق . ھېلىمۇ ياخشى ھېچقانداق ئادەم قاپسىلىپ قالماپتۇ . بىز ئوت ئۆچۈرىۋاتقان ۋاقىتتا بىز يەنە بىز بىلەن ئارلىقى 300 مېتىر كېلىدىغان جايدا سەككىز ماشىنىنىڭ ئۆز-ئارا سوقۇلۇپ كەتكەنلىك خەۋىرىنى ئاڭلىدۇق . بۇنىڭ ئىچىدە بەشىسى چوڭ يۈك ماشىنىسى ، ئىككىسى يولوچىلار ئاپتوبۇسى ، بىرسى كىچىك پىكاپ ئىكەن . بۇ ماشىنىلارنىڭ ئىچىدە نۇرغۇن ئادەم قاپسىلىپ قاپتۇ . كىچىك ماشىندا بىر ئەر بىلەن ئىككى كىچىك ئوغۇل بالا بار بولۇپ ، بۇ ئەر بىلەن 13 ياشلاردىكى ئوغۇل بالا نەق مەيداندا قازا قىپتۇ . يەنە بىر بالا يارىلىنىپتۇ .
      ھازىرغا قەدەر ئالتە سائەت ۋاقىت ئىچىدە ئوت ئۆچۈرۈش خادىملىرى قاپسىلىپ قالغان بارلىق كىشىلەرنى قۇتقۇزۇۋالدى . ئوت ئۆچۈرۈش خادىملىرىنىڭ سىتاستىكا قىلىشىچە يولوچىلار ئاپتوبۇستىكى بىر نەپەر ئەر ، بىر نەپەر ئايال نەق مەيداندا قازا قىلغان ، 4 ئادەم يارىلانغان . بەش نەپەر يارىدار تېزلىكتە لېچاڭ شەھەرلىك 2-خەلق دوختۇرخانىسىغا ئېلىپ بېرىلىپ قۇتقۇزۇش ئېلىپ بېرىلغان .
     ئەتىگەن سائەت 7:20 دە پىڭشىدىن مېيخۇاغىچە بولغان يول بۆلىكىدە يەنە بىر قېتىم ئالتە ماشىنا ئۆز-ئارا سوقۇلۇپ كەتتى . بەختكە يارىشا قاپسىلىپ قالغان ئىككى كىشى قۇتقۇزۇۋېلىندى . نۆۋەتتە بۇ ۋەقەنىڭ سەۋەبى تەكشۈرۈلمەكتە .


﻿1 − ماددا بۇ نىزام »جۇڭخۇا خەلق جۇمھۇرىيىتىنىڭ يول 
 قاتناش بىخەتەرلىكى قانۇنى« تۆۋەندە «يول قاتناش 
 بىخەتەرلىكى قانۇنى» دېيىلىدۇ.دىكى بەلگىلىمىلەرگە 
 ئاساسەن چىقىرىلدى.
 2 − ماددا جۇڭخۇا خەلق جۇمھۇرىيىتى تەۋەسىدە قاتناش 
 ۋاسىتىسى ھەيدىگۈچىلەر، پىيادىلەر، قاتناش 
 ۋاسىتىسىز ئولتۇرغۇچىلار، شۇنداقلا يول قاتناش 
 پائالىيىتىگە مۇناسىۋەتلىك ئورۇنلار ۋە شەخسلەر يول 
 قاتناش بىخەتەرلىكى قانۇنىغا ۋە بۇ نىزامغا رىئايە 
 قىلىشى كېرەك.
 3 − ماددا ناھىيە دەرىجىلىكتىن يۇقىرى يەرلىك ھەر 
 دەرىجىلىك خەلق ھۆكۈمەتلىرى يول قاتناش بىخەتەرلىكى 
 خىزمىتىنى ماسلاشتۇرۇش مېخانىزمىنى ئورنىتىپ ۋە 
 مۇكەممەللەشتۈرۈپ، ئالاقىدار تارماقلارنى شەھەر 
 قۇرۇلۇش تۈرلىرىنىڭ قاتناشقا بولغان تەسىرىنى 
 باھالاشقا تەشكىللەپ، يول قاتناش بىخەتەرلىكىنى 
 باشقۇرۇش پىلانىنى تۈزۈپ، باشقۇرۇش نىشانىنى 
 بېكىتىپ، يولغا قويۇش لايىھىسىنى تۈزۈپ چىقىشى 
لازىم.
 4 − ماددا ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسىنى تىزىملاش 
 رويخەتكە ئېلىش، تىزىم ئۆزگەرتىش، يۆتكىلىشنى 
 تىزىملاش، رەنە قويۇشنى تىزىملاش ۋە رويخەتتىن 
 ئۆچۈرۈش دەپ ئايرىلىدۇ.
 5 − ماددا ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسى نومۇر 
 تاختىسى، يول يۈرۈش كىنىشكىسى ئېلىشنى تۇنجى قېتىم 
 ئىلتىماس قىلىشتا، ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسىگە 
 ئىگىدارچىلىق قىلغۇچى تۇرۇشلۇق جايدىكى جامائەت 
 خەۋپسىزلىكى ئورگىنىنىڭ قاتناش باشقۇرۇش تارمىقىغا 
 رويخەتكە ئېلىشنى ئىلتىماس قىلىدۇ.
 ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسىنى رويخەتكە ئېلىپ 
 تىزىملاشنى ئىلتىماس قىلىشتا، ماتورلۇق قاتناش 
 ۋاسىتىسىنى تەكشۈرتۈشى ھەمدە تۆۋەندىكى ئىسپات، 
 دوكۇمېنتلارنى تاپشۇرۇشى كېرەك:
 1. ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسى ئىگىسىنىڭ سالاھىيەت 
 ئىسپاتى؛
 2. قاتناش ۋاسىتىسىنى سېتىۋالغان تالون قاتارلىق 
 ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسىنىڭ كېلىش مەنبە ئىسپاتى؛
 3. پۈتۈن قاتناش ۋاسىتىسىنىڭ زاۋۇتتىن چىقىش لاياقەت 
 ئىسپاتى ياكى ئىمپورت قىلىنغان ماتورلۇق قاتناش 
 ۋاسىتىسىنىڭ ئىمپورت قىلىنغانلىق دوكۇمېنتى؛
 4. قاتناش ۋاسىتىسىنى سېتىۋېلىش بېجى تاپشۇرغانلىق 
 ئىسپاتى ياكى باج كەچۈرۈم دوكۇمېنتى؛
 5. ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسى 3 − شەخس جاۋابكارلىق 
 مەجبۇرىي سۇغۇرتىلاش دوكۇمېنتى؛
 6. قانۇن، مەمۇرىي قانۇن − نىزاملاردا ماتورلۇق 
 قاتناش ۋاسىتىسىنى رويخەتكە ئېلىشنى تىزىملىتىشتا، 
 تاپشۇرۇش بەلگىلەنگەن باشقا ئىسپات − دوكۇمېنتلار.
 گوۋۇيۈەننىڭ ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسى 
 مەھسۇلاتلىرىنى باشقۇرغۇچى تارماق بىخەتەرلىك 
 تېخنىكىسىنى تەكشۈرۈش كەچۈرۈم قىلىنىدۇ، دەپ 
 بەلگىلىگەن قاتناش ۋاسىتىسى تىپىغا كىرمەيدىغانلار 
 يەنە ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسىنى بىخەتەرلىك 
 تېخنىكىسى بويىچە تەكشۈرۈش لاياقەت ئىسپاتى بىلەن 
 تەمىن ئېتىش لازىم. 
 6 − ماددا رويخەتكە ئېلىپ تىزىملانغان ماتورلۇق 
 قاتناش ۋاسىتىسىدە تۆۋەندىكى ئەھۋالنىڭ بىرى 
 كۆرۈلسە، ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسى ئىگىسى شۇ 
 ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسىنى تىزىملىغان جامائەت 
 خەۋپسىزلىكى ئورگىنىنىڭ قاتناش باشقۇرۇش تارمىقىغا 
 تىزىم ئۆزگەرتىشنى ئىلتىماس قىلىشى لازىم:
 1. ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسى گەۋدىسىنىڭ رەڭگىنى 
 ئۆزگەرتىش؛
 2. ماتورنى ئالماشتۇرۇش؛
 3. ئاپتوموبىل گەۋدىسى ياكى رامىنى ئالماشتۇرۇش؛
 4. سۈپەتتە مەسىلە كۆرۈلۈش تۈپەيلىدىن، ياسىغۇچى 
 زاۋۇت پۈتۈن ئاپتوموبىلنى ئالماشتۇرۇش؛
 5. تىجارەت ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسىنى غەيرىي 
 تىجارەت ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسىگە ياكى غەيرىي 
 تىجارەت ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسىنى تىجارەت 
 ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسىگە ئۆزگەرتىش؛
 6. ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسى ئىگىسى تۇرار جايىدىن 
 كۆچۈپ كېتىش ياكى جامائەت خەۋپسىزلىكى ئورگىنىنىڭ 
 قاتناش باشقۇرۇش تارمىقى باشقۇرۇش تەۋەلىكىدىكى 
 رايونغا كۆچۈپ كېلىش.
 ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسى تىزىمىنى ئۆزگەرتىشنى 
 ئىلتىماس قىلىشتا، تۆۋەندىكى ئىسپات − دوكۇمېنتلارنى 
 تاپشۇرۇشى، ئالدىنقى تارمىقىنىڭ 1، 2، 3، 4، 5 
 تارماقلىرىدىكى ئەھۋالنىڭ بىرى بولسا، يەنە قاتناش 
 ۋاسىتىسىنى تەكشۈرتۈشى؛ ئالدىنقى تارمىقىنىڭ 2.، 3. 
 تارماقلىرىدىكى ئەھۋالنىڭ بىرى بولسا، يەنە بىرلا 
 ۋاقىتتا قاتناش ۋاسىتىسىنى بىخەتەرلىك تېخنىكىسى 
 بويىچە تەكشۈرۈش لاياقەت ئىسپاتىنى تاپشۇرۇشى لازىم: 
 
 1. ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسى ئىگىسىنىڭ سالاھىيەت 
 ئىسپاتى؛
 2. ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسىنى تىزىملاش 
 گۇۋاھنامىسى؛
 3. قاتناش ۋاسىتىسى يول يۈرۈش كىنىشكىسى.
 ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسى ئىگىسىنىڭ تۇرار جايى 
 جامائەت خەۋپسىزلىكى ئورگىنىنىڭ قاتناش باشقۇرۇش 
 تارمىقىنىڭ باشقۇرۇش تەۋەلىك رايونى دائىرىسىدە 
 يۆتكەلسە، ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسى ئىگىسىنىڭ ئىسىم 
 − فامىلىسى ئورۇن نامى. ياكى ئالاقىلىشىش ئۇسۇلى 
 ئۆزگەرسە، شۇ قاتناش ۋاسىتىسىنى تىزىملىغان جامائەت 
 خەۋپسىزلىكى ئورگىنىنىڭ قاتناش باشقۇرۇش تارمىقىغا 
 ئەنگە ئالدۇرۇش لازىم.
 7 − ماددارويخەتكە ئېلىپ تىزىملانغان ماتورلۇق 
 قاتناش ۋاسىتىسىنىڭ ئىگىدارلىق ھوقۇقى يۆتكەلسە، 
 يۆتكىلىشنى ۋاقتىدا تىزىملىتىشى لازىم.
 ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسى يۆتكىلىشنى تىزىملىتىشتا، 
 ئالاقىدار كىشى شۇ ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسىنى 
 تىزىملىغان جامائەت خەۋپسىزلىكى ئورگىنىنىڭ قاتناش 
 باشقۇرۇش تارمىقىغا ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسىنى
 تەكشۈرتۈشى ھەمدە تۆۋەندىكى ئىسپات − 
 دوكۇمېنتلارنى تاپشۇرۇشى كېرەك:
 1. ئالاقىدار كىشىنىڭ سالاھىيەت ئىسپاتى؛
 2. ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسىنىڭ ئىگىدارلىق ھوقۇقى 
 يۆتكەلگەنلىك ئىسپات − دوكۇمېنتى؛
 3. ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسىنى تىزىملىغانلىق 
 گۇۋاھنامىسى؛
 4. ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسىنىڭ يول يۈرۈش 
 كىنىشكىسى.
 8 − ماددا ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسىگە 
 ئىگىدارچىلىق قىلغۇچى ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسىنى 
 رەنە بۇيۇم قاتارىدا رەنە قويۇشتا، ماتورلۇق قاتناش 
 ۋاسىتىسى ئىگىسى شۇ ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسىنى 
 تىزىملىغان جامائەت خەۋپسىزلىكى ئورگىنىنىڭ قاتناش 
 باشقۇرۇش تارمىقىغا رەنە تىزىملاشنى ئىلتىماس قىلىشى 
 كېرەك.
 9 − ماددا رويخەتكە ئېلىپ تىزىملانغان ماتورلۇق 
 قاتناش ۋاسىتىسى دۆلەت بەلگىلىگەن مەجبۇرىي براك 
 قىلىش ئۆلچىمىگە يەتسە، جامائەت خەۋپسىزلىكى قاتناش 
 باشقۇرۇش تارمىقى براك قىلىش قەرەلى توشۇشتىن ئىككى 
 ئاي ئىلگىرى ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسى ئىگىسىگە 
 تىزىمدىن ئۆچۈرۈشنى تىزىملىتىشنى ئۇقتۇرۇشى كېرەك. 
 ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسى ئىگىسى براك قىلىش قەرەلى 
 توشۇشتىن بۇرۇن ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسىنى 
 يىغىۋېلىش كارخانىسىنىڭ يىغىۋېلىشىغا سېتىپ بېرىشى، 
 ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسىنى يىغىۋېلىش كارخانىسى 
 براك قىلىنغان ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسىنى تىزىملاش 
 گۇۋاھنامىسى، نومۇر تاختىسى، يول يۈرۈش كىنىشكىسىنى 
 جامائەت خەۋپسىزلىكى ئورگىنىنىڭ قاتناش باشقۇرۇش 
 تارمىقى رويخەتتىن ئۆچۈرۈشكە ئۆتكۈزۈپ بېرىشى كېرەك. 
 ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسى ئىگىسى رويخەتتىن 
 ئۆچۈرۈشنى تىزىملاتمىسا، جامائەت خەۋپسىزلىكى 
 تارمىقىنىڭ قاتناش باشقۇرۇش تارمىقى شۇ ماتورلۇق 
 قاتناش ۋاسىتىسىنى تىزىملاش گۇۋاھنامىسى، نومۇر 
 تاختىسى، يول يۈرۈش كىنىشكىسىنى ئىناۋەتسىز، دەپ 
 ئېلان قىلىشى كېرەك.
 ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسى يوقاپ كېتىش تۈپەيلىدىن 
 رويخەتتىن ئۆچۈرۈشنى ئىلتىماس قىلىشتا، ماتورلۇق 
 قاتناش ۋاسىتىسىنىڭ ئىگىسى جامائەت خەۋپسىزلىكى 
 ئورگىنىنىڭ قاتناش باشقۇرۇش تارمىقىغا ئۆزىنىڭ 
 سالاھىيەت ئىسپاتى، ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسىنى 
 تىزىملاش گۇۋاھنامىسىنى تاپشۇرۇشى كېرەك. 
 10 − ماددا ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسىنى تىزىملاشنى 
 ئىلتىماس قىلغۇچى تاپشۇرغان ئىسپات − دوكۇمېنتلار 
 تولۇق، كۈچكە ئىگە بولسا، جامائەت خەۋپسىزلىكى 
 ئورگىنىنىڭ قاتناش باشقۇرۇش تارمىقى تىزىملاش 
 رەسمىيىتىنى نەق مەيداندا بېجىرىپ بېرىشى لازىم.
 خەلق سوت مەھكىمىسى، خەلق تەپتىش مەھكىمىسى، 
 شۇنىڭدەك مەمۇرىي قانۇن ئىجرا قىلىش تارماقلىرى 
 قانۇن بويىچە پېچەتلىگەن، تۇتۇپ تۇرۇۋاتقان ماتورلۇق 
 قاتناش ۋاسىتىسى بولسا، جامائەت خەۋپسىزلىكى 
 ئورگىنىنىڭ قاتناش باشقۇرۇش تارمىقى ماتورلۇق قاتناش 
 ۋاسىتىسىنى تىزىملاشنى بېجىرمەيدۇ.
 11 − ماددا ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسىنى تىزىملاش 
 گۇۋاھنامىسى، نومۇر تاختىسى، يول يۈرۈش كىنىشكىسى 
 يىتىپ كېتىپ ياكى كاردىن چىقىپ، ماتورلۇق قاتناش 
 ۋاسىتىسى ئىگىسى تولۇقلاپ بېرىشنى ئىلتىماس قىلىشتا، 
 جامائەت خەۋپسىزلىكى ئورگىنىنىڭ قاتناش باشقۇرۇش 
 تارمىقىغا ئۆزىنىڭ سالاھىيەت گۇۋاھنامىسى ۋە 
 ئىلتىماس ماتېرىيالىنى تاپشۇرىدۇ. جامائەت 
 خەۋپسىزلىكى ئورگىنىنىڭ قاتناش باشقۇرۇش تارمىقى 
 ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىلىرىنى تىزىملاش ئارخىپىغا 
 سېلىشتۇرۇپ ئەمەلىيلەشتۈرگەندىن كېيىن،   
 تاپشۇرۇۋالغان كۈندىن باشلاپ 15 كۈن ئىچىدە 
 تولۇقلاپ بېرىدۇ.
 12 − ماددا باج تارمىقى، سۇغۇرتا ئاپپاراتى 
 جامائەت خەۋپسىزلىكى ئورگىنىنىڭ قاتناش باشقۇرۇش 
 تارمىقى ئىش بېجىرىش سورۇنىدا ماتورلۇق قاتناش 
 ۋاسىتىسى بىلەن مۇناسىۋەتلىك باج تاپشۇرۇش، سۇغۇرتا 
 توختامى تۈزۈش قاتارلىق ئىشلارنى مەركەزلەشتۈرۈپ 
 بېجىرسە بولىدۇ.
 13 − ماددا ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسىنىڭ نومۇر 
 تاختىسى قاتناش ۋاسىتىسىنىڭ ئالدى − ئارقىسىدىكى 
 كۆرسىتىلگەن ئورۇنغا ئېسىلىشى، پاكىز، پۈتۈن بولۇشى 
 لازىم. ئېغىر تىپلىق، ئوتتۇرا تىپلىق يۈك 
 ئاپتوموبىلى ۋە ئۇنىڭ پرىتسېپى، تراكتور ۋە ئۇنىڭ 
 پرىتسېپى، كوزۇپى ياكى ۋاگوننىڭ ئارقىسىغا 
 چوڭايتىلغان تاختا نومۇر پۈركۈشى، خەت شەكلى توغرا 
 ھەم پاكىز بولۇشى لازىم.
 ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسىنى تەكشۈرۈش لاياقەت 
 بەلگىسى، سۇغۇرتىلاش بەلگىسى ماتورلۇق قاتناش 
 ۋاسىتىسىنىڭ ئالدى دەرىزىسىنىڭ ئوڭ تەرەپ يۇقىرىقى 
 بۇرجىكىگە چاپلىنىدۇ.
 ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسىغا پۈركۈلگەن، چاپلانغان 
 بەلگە ياكى كوزۇپ ئېلانلىرى بىخەتەر ھەيدەشكە تەسىر 
 يەتكۈزسە بولمايدۇ.
 14 − ماددا تاشيول تىجارەت ترانسپورتىغا 
 ئىشلىنىدىغان ئاپتوبۇس، ئېغىر تىپلىق يۈك 
 ئاپتوموبىلى، يېرىم چاتما پرىتسېپ سۆرىگۈچى 
 ئاپتوموبىلغا دۆلەت ئۆلچىمىگە ئۇيغۇن بولغان يۈرۈشنى 
 خاتىرىلىگۈچى ئاپپارات ئورنىتىش ۋە ئىشلىتىش لازىم. 
 قاتناش ساقچىلىرى ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسىنىڭ يۈرۈش 
 سۈرئىتى، ئۇدا ھەيدەش ۋاقتى، شۇنىڭدەك باشقا يۈرۈش 
 ھالىتى ئۇچۇرلىرىنى تەكشۈرسە بولىدۇ. يۈرۈشنى 
 خاتىرىلىگۈچى ئاپپارات ئورنىتىشنى قەدەم باسقۇچقا 
 بۆلۈپ يولغا قويسا بولىدۇ. يولغا قويۇش قەدەم 
 باسقۇچىنى گوۋۇيۈەننىڭ ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسى 
 مەھسۇلاتلىرىنى باشقۇرۇش تارمىقى ئالاقىدار 
 تارماقلار بىلەن بىرلىكتە بەلگىلەيدۇ.
 15 −   قاتناش ۋاسىتىسىنى بىخەتەرلىك 
 تېخنىكىسى بويىچە تەكشۈرۈشنى ماتورلۇق قاتناش 
 ۋاسىتىسىنى بىخەتەرلىك تېخنىكىسى بويىچە تەكشۈرۈش 
 ئاپپاراتى يولغا قويىدۇ. ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسىنى 
 بىخەتەرلىك تېخنىكىسى بويىچە تەكشۈرۈش ئاپپاراتى 
 دۆلەتنىڭ ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسىنى بىخەتەرلىك 
 تېخنىكىسى بويىچە تەكشۈرۈش ئۆلچىمى بويىچە 
 تەكشۈرۈشى، تەكشۈرۈش نەتىجىسىگە قارىتا قانۇن 
 جاۋابكارلىقىنى ئۈستىگە ئېلىشى كېرەك.
 سۈپەت تېخنىكا نازارەتچىلىك تارمىقى ماتورلۇق قاتناش 
 ۋاسىتىسىنى بىخەتەرلىك تېخنىكىسى بويىچە تەكشۈرۈش 
 ئاپپاراتىنىڭ سالاھىيىتىنى باشقۇرۇش، ئۆلچەپ 
 مۇئەييەنلەشتۈرۈشنى باشقۇرۇشنى يولغا قويىدۇ، 
 ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسىنى بىخەتەرلىك تېخنىكىسى 
 بويىچە تەكشۈرۈش ئۈسكۈنىلىرىنى تەكشۈرۈپ بېكىتىدۇ، 
 دۆلەتنىڭ ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسىنى بىخەتەرلىك 
 تېخنىكىسى بويىچە تەكشۈرۈش ئۆلچىمىنى ئىجرا قىلىش 
 ئەھۋالىنى نازارەت قىلىدۇ.
 ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسىنى بىخەتەرلىك تېخنىكىسى 
 بويىچە تەكشۈرۈش تۈرلىرىنى گوۋۇيۈەننىڭ جامائەت 
 خەۋپسىزلىكى تارمىقى گوۋۇيۈەننىڭ سۈپەت تېخنىكا 
 نازارەتچىلىكى تارمىقى بىلەن بىرلىكتە بەلگىلەيدۇ.
 16 − ماددا ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسى تىزىملانغان 
 كۈندىن باشلاپ، تۆۋەندىكى مۆھلەت بويىچە بىخەتەرلىك 
 تېخنىكىسى بويىچە تەكشۈرتىدۇ:
 1. تىجارەت ترانسپورتىدىكى ئاپتوبۇسنى 5 يىل ئىچىدە 
 ھەر يىلدا بىر قېتىم تەكشۈرتىدۇ؛ 5 يىلدىن 
 ئاشقانلىرىنى ھەر 6 ئايدا بىر قېتىم تەكشۈرتىدۇ؛
 2. يۈك ئاپتوموبىلى چوڭ، ئوتتۇرا تىپلىق غەيرىي 
 تىجارەت ترانسپورت ئاپتوموبىلىنى 10 يىل ئىچىدە ھەر 
 يىلدا بىر قېتىم تەكشۈرتىدۇ؛ 10 يىلدىن ئاشقانلىرىنى 
 ھەر 6 ئايدا بىر قېتىم تەكشۈرتىدۇ؛
 3. كىچىك، مىكرو تىپتىكى غەيرىي تىجارەت ترانسپورت 
 يولۇچىلار ئاپتوموبىلىنى 6 يىل ئىچىدە ھەر 2 يىلدا 
 بىر قېتىم تەكشۈرتىدۇ؛ 6 يىلدىن ئاشقانلىرىنى ھەر 
 يىلدا بىر قېتىم تەكشۈرتىدۇ؛ 15 يىلدىن ئاشقانلىرىنى 
 ھەر 6 ئايدا بىر قېتىم تەكشۈرتىدۇ؛
 4. موتسىكلىتنى 4 يىل ئىچىدە ھەر 2 يىلدا بىر قېتىم 
 تەكشۈرتىدۇ؛ 4 يىلدىن ئاشقانلىرىنى ھەر يىلدا بىر 
 قېتىم تەكشۈرتىدۇ؛
 5. تراكتور ۋە باشقا قاتناش ۋاسىتىلىرىنى ھەر يىلدا 
 بىر قېتىم تەكشۈرتىدۇ.
 تىجارەت ترانسپورتىدىكى ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىلىرى 
 مۆھلەت ئىچىدە بىخەتەرلىك تېخنىكىسى بويىچە 
 تەكشۈرۈشتە لاياقەتلىك بولغانلىرى بىخەتەرلىك 
 تېخنىكىسى بويىچە تەكرار تەكشۈرۈلمەيدۇ.
 17 − ماددا تىزىملانغان ماتورلۇق قاتناش 
 ۋاسىتىسىنى بىخەتەرلىك تېخنىكىسى بويىچە تەكشۈرۈشتە، 
 ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسىنىڭ يول يۈرۈش كىنىشكىسىگە 
 خاتىرىلەنگەن تىزىملاش مەزمۇنى بىلەن شۇ ماتورلۇق 
 قاتناش ۋاسىتىسىگە ئالاقىدار ئەھۋال ئوخشاش چىقمىسا 
 ياكى ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسىنى 3 − شەخس 
 جاۋابكارلىقى مەجبۇرىي سۇغۇرتىلاش دوكۇمېنتنى 
 بەلگىلىمە بويىچە تەمىن ئەتمىسە، تەكشۈرتۈش 
 ماقۇللانمايدۇ.
 18 − ماددا ساقچى ئاپتوموبىلى، كېسەل قۇتقۇزۇش 
 ئاپتوموبىلى، قۇرۇلۇشتا خەتەردىن قۇتقۇزۇش 
 ئاپتوموبىلىغا بەلگە نۇسخىسى پۈركۈش، شۇنىڭدەك 
 سىگنال بەرگۈچ، بەلگە چىراغ ئورنىتىش، ئىشلىتىش 
 بەلگىلىمىسىنى گوۋۇيۈەننىڭ جامائەت خەۋپسىزلىكى 
 تارمىقى تۈزىدۇ.

 .2 − پاراگراف ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسى ھەيدىگۈچى
 
 19 − ماددا گوۋۇيۈەننىڭ جامائەت خەۋپسىزلىكى 
 تارمىقى بەلگىلىگەن ھەيدەش ئىجازەت شەرتىگە ئۇيغۇن 
 بولغانلار جامائەت خەۋپسىزلىكى ئورگىنىنىڭ قاتناش 
 باشقۇرۇش تارمىقىغا ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسى ھەيدەش 
 كىنىشكىسى ئېلىشنى ئىلتىماس قىلسا بولىدۇ.
 گوۋۇيۈەننىڭ جامائەت خەۋپسىزلىكى تارمىقى ماتورلۇق 
 قاتناش ۋاسىتىسى ھەيدەش كىنىشكىسىنىڭ شەكلىنى 
 بەلگىلەيدۇ ھەمدە نازارەت قىلىپ ياسىتىدۇ.
 20 − ماددا ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسى ھەيدەشنى 
 ئۆگىنىشتە، ئاۋۋال يول قاتناش بىخەتەرلىكى قانۇن − 
 نىزاملىرى ۋە ئالاقىدار بىلىملەرنى ئۆگىنىپ، 
 ئىمتىھاندا لاياقەتلىك بولغاندىن كېيىن، ئاندىن 
 ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسى ھەيدەش ماھارىتىنى ئۆگىنىش 
 كېرەك.
 يولدا ھەيدەشنى ئۆگىنىش جامائەت خەۋپسىزلىكى 
 ئورگىنىنىڭ قاتناش باشقۇرۇش تارمىقى بېكىتكەن 
 لىنىيە، ۋاقىت بويىچە ئېلىپ بېرىلىدۇ. يولدا 
 ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسى ھەيدەش ماھارىتىنى 
 ئۆگىنىشتە مەشىق ئاپتوموبىلى ئىشلىتىلىپ، 
 تەربىيىچىنىڭ ئاپتوموبىلدا يېتەكچىلىك قىلىشى 
 ئارقىسىدا ئېلىپ بېرىلىدۇ، ئوقۇتۇش بىلەن ئالاقىسى 
 يوق خادىملار مەشىق ئاپتوموبىلىغا ئولتۇرۇشقا 
 بولمايدۇ. كۇرسانت ھەيدەشنى ئۆگىنىش داۋامىدا يول 
 قاتناش بىخەتەرلىكى قانۇنىغا خىلاپ ھەرىكەت قىلسا 
 ياكى قاتناش ھادىسىسى پەيدا قىلسا، جاۋابكارلىقنى 
 تەربىيىچى ئۈستىگە ئالىدۇ.
 21 − ماددا جامائەت خەۋپسىزلىكى ئورگىنىنىڭ قاتناش 
 باشقۇرۇش تارمىقى ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسى ھەيدەش 
 كىنىشكىسى ئېلىشنى ئىلتىماس قىلغۇچىدىن ئىمتىھان 
 ئېلىشى، ئىمتىھاندا لاياقەتلىك بولغانلارغا 5 كۈن 
 ئىچىدە ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسى ھەيدەش كىنىشكىسى 
 تارقىتىپ بېرىشى؛ ئىمتىھاندا لاياقەتسىز بولغانلارغا 
 سەۋەبىنى يازما چۈشەندۈرۈشى لازىم.
 22 − ماددا ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسى ھەيدەش 
 كىنىشكىسىنىڭ كۈچكە ئىگە مۇددىتى 6 يىل بولىدۇ، بۇ 
 نىزامدا ئايرىم بەلگىلەنگەنلىرى بۇنىڭ سىرتىدا.
 ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسى ھەيدىگۈچى تۇنجى قېتىم 
 ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسى ھەيدەش كىنىشكىسى ئېلىشنى 
 ئىلتىماس قىلغاندىن كېيىنكى 12 ئاي پراكتىكا مەزگىلى 
 بولىدۇ. پراكتىكا مەزگىلىدە ماتورلۇق قاتناش 
 ۋاسىتىسى ھەيدەيدىغانلار، كوزۇپنىڭ ئارقا قىسمىغا 
 بىرلىككە كەلگەن نۇسخىدىكى پراكتىكا بەلگىسىنى 
 چاپلىشى ياكى ئېسىشى لازىم.
 ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسى ھەيدىگۈچى پراكتىكا 
 مەزگىلىدە شەھەر ئاپتوبۇسى، تىجارەت ترانسپورت 
 ئاپتوبۇسى ياكى ۋەزىپە ئىجرا قىلىۋاتقان ساقچى 
 ئاپتوموبىلى، ئوت ئۆچۈرۈش ئاپتوموبىلى، كېسەل 
 قۇتقۇزۇش ئاپتوموبىلى، قۇرۇلۇشتا خەتەردىن قۇتقۇزۇش 
 ئاپتوموبىلى، شۇنىڭدەك پارتلايدىغان بۇيۇم، ئاسان 
 ئوت ئالىدىغان ۋە پارتلايدىغان خىمىيىلىك بۇيۇم، 
 ئۆتكۈر زەھەرلىك ياكى رادىئوئاكتىپلىق قاتارلىق 
 خەتەرلىك بۇيۇم قاچىلانغان ماتورلۇق قاتناش 
 ۋاسىتىسىنى ھەيدەشكە بولمايدۇ؛ ھەيدەيدىغان قاتناش 
 ۋاسىتىسىغا پرىتسېپ سۆرىتىشكە بولمايدۇ.
 23 − ماددا جامائەت خەۋپسىزلىكى ئورگىنىنىڭ قاتناش 
 باشقۇرۇش تارمىقى ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسى 
 ھەيدىگۈچىنىڭ يول قاتناش بىخەتەرلىكى قانۇنىغا خىلاپ 
 قىلمىشىغا مەمۇرىي جازا بەرگەندىن سىرت، يول قاتناش 
 بىخەتەرلىكى قانۇنىغا خىلاپ قىلمىشىغا جۇغلانما 
 نومۇر خاتىرىلەش تۆۋەندە قىسقارتىپ نومۇر خاتىرىلەش 
 دېيىلىدۇ. تۈزۈمىنى يولغا قويىدۇ. نومۇر خاتىرىلەش 
 دەۋرلىنىش ۋاقتى 12 ئاي بولىدۇ. بىر نومۇر خاتىرىلەش 
 دەۋرلىنىش ۋاقتى ئىچىدە خاتىرىلەنگەن نومۇر 12 گە 
 يەتسە، جامائەت خەۋپسىزلىكى ئورگىنىنىڭ قاتناش 
 باشقۇرۇش تارمىقى ئۇنىڭ ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسى 
 ھەيدەش كىنىشكىسىنى تۇتۇپ قالىدۇ، شۇ ماتورلۇق 
 قاتناش ۋاسىتىسىنى ھەيدىگۈچى بەلگىلىمە بويىچە يول 
 قاتناش بىخەتەرلىك قانۇن − نىزاملىرىنى ئۆگىنىشكە 
 قاتنىشىشى ھەمدە ئىمتىھاننى قوبۇل قىلىشى لازىم. 
 ئىمتىھاندا لاياقەتلىك بولسا، خاتىرىلەنگەن نومۇر 
 ئۆچۈرۈۋېتىلىپ، ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسى ھەيدەش 
 كىنىشكىسى قايتۇرۇپ بېرىلىدۇ؛ ئىمتىھاندا لاياقەتسىز 
 بولسا، داۋاملىق ئۆگىنىشكە ۋە ئىمتىھانغا 
قاتنىشىدۇ.
 نومۇر خاتىرىلىنىدىغان يول قاتناش بىخەتەرلىكى 
 قانۇنىغا خىلاپ قىلمىشلار ۋە نومۇر قىممىتىنى 
 گوۋۇيۈەننىڭ جامائەت خەۋپسىزلىكى تارمىقى يول قاتناش 
 بىخەتەرلىكى قانۇنىغا خىلاپ قىلمىشنىڭ زىيانلىق 
 دەرىجىسىگە ئاساسەن بەلگىلەيدۇ.
 جامائەت خەۋپسىزلىكى ئورگىنىنىڭ قاتناش باشقۇرۇش 
 تارمىقى ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسى ھەيدىگۈچىلەرنىڭ 
 سۈرۈشتە قىلىشى ئۈچۈن خاتىرىلەنگەن نومۇرنى سۈرۈشتە 
 قىلىش ئۇسۇلى بىلەن تەمىن ئېتىشى لازىم.
 24 − ماددا ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسى ھەيدىگۈچىگە 
 بىر نومۇر خاتىرىلەش دەۋرلىنىش ۋاقتى ئىچىدە 
 خاتىرىلەنگەن نومۇر 12گە يەتمىسە، جەرىمانە پۇلىنى 
 تاپشۇرغان بولسا، خاتىرىلەنگەن نومۇر 
 ئۆچۈرۈۋېتىلىدۇ؛ خاتىرىلەنگەن نومۇر 12گە يەتمىگەن 
 بولسىمۇ، جەرىمانە پۇلىنى تاپشۇرمىغان بولسا، 
 خاتىرىلەنگەن نومۇر كېيىنكى نومۇر خاتىرىلەش دەۋرلىك 
 ۋاقتىغا كىرگۈزۈلىدۇ.
 ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسى ھەيدىگۈچىگە خاتىرىلەنگەن 
 نومۇر بىر نومۇر خاتىرىلەش دەۋرلىنىش ۋاقتى ئىچىدە 
 ئىككى قېتىمدىن ئارتۇق 12 نومۇرغا يەتسە، 23 − 
 ماددىسىدىكى بەلگىلىمە بويىچە ماتورلۇق قاتناش 
 ۋاسىتىسى ھەيدەش كىنىشكىسىنى تۇتۇپ قېلىش، ئۆگىنىشكە 
 قاتناشتۇرۇش، ئىمتىھان ئېلىشتىن سىرت، يەنە ھەيدەش 
 ماھارىتىدىن ئىمتىھان بېرىدۇ. ئىمتىھاندا لاياقەتلىك 
 بولسا، نومۇر ئۆچۈرۈۋېتىلىپ، ماتورلۇق قاتناش 
 ۋاسىتىسى ھەيدەش كىنىشكىسى قايتۇرۇپ بېرىلىدۇ؛ 
 ئىمتىھاندا لاياقەتسىز بولسا، داۋاملىق ئۆگىنىش ۋە 
 ئىمتىھانغا قاتنىشىدۇ.
 ھەيدەش ماھارىتىدىن ئىمتىھان بېرىشتە، شۇ كىشىنىڭ 
 ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسى ھەيدەش كىنىشكىسىگە 
 يېزىلغان ھەيدەش رۇخسەت قىلىنغان ئەڭ يۇقىرى 
 ئاپتوموبىل تىپىدىن ئىمتىھان بېرىدۇ.
 25 − ماددا ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسى ھەيدىگۈچىگە 
 خاتىرىلەنگەن نومۇر 12 گە يەتسە، جامائەت 
 خەۋپسىزلىكى ئورگىنىنىڭ قاتناش باشقۇرۇش تارمىقى 
 ئۇقتۇرغان ئۆگىنىشكە قاتنىشىشنى رەت قىلسا ھەم 
 ئىمتىھانغا قاتناشمىسا، جامائەت خەۋپسىزلىكى 
 ئورگىنىنىڭ قاتناش باشقۇرۇش تارمىقى ئۇنىڭ ماتورلۇق 
 قاتناش ۋاسىتىسى ھەيدەش كىنىشكىسىنى ئىشلىتىشتىن 
 توختاتقانلىقىنى ئېلان قىلىدۇ.
 26 − ماددا ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسى ھەيدىگۈچى 
 ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسى ھەيدەش كىنىشكىسىنىڭ 6 
 يىللىق كۈچكە ئىگە مەزگىلىدە، ھەربىر نومۇر 
 خاتىرىلەش دەۋرلىنىش ۋاقتىدا 12 نومۇرغا يەتمىسە، 10 
 يىللىق كۈچكە ئىگە ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسى ھەيدەش 
 كىنىشكىسىگە ئالماشتۇرۇپ بېرىلىدۇ؛ 10 يىللىق كۈچكە 
 ئىگە مەزگىل ئىچىدە، ھەربىر نومۇرغا خاتىرىلەش 
 دەۋرلىنىش ۋاقتىدا 12 نومۇرغا يەتمىسە، ئۇزاق مۇددەت 
 كۈچكە ئىگە ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسى ھەيدەش 
 كىنىشكىسىگە ئالماشتۇرۇپ بېرىلىدۇ.
 ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسى ھەيدەش كىنىشكىسىنى 
 ئالماشتۇرۇپ بېرىشتە، جامائەت خەۋپسىزلىكى 
 ئورگىنىنىڭ قاتناش باشقۇرۇش تارمىقى ماتورلۇق قاتناش 
 ۋاسىتىسى ھەيدەش كىنىشكىسىنى تەكشۈرۈشى لازىم.
 27 − ماددا ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسى ھەيدەش 
 كىنىشكىسى يىتىپ كېتىپ، كېرەكتىن چىقىپ، ماتورلۇق 
 قاتناش ۋاسىتىسى ھەيدىگۈچى تولۇقلاپ بېرىشنى 
 ئىلتىماس قىلىشتا، جامائەت خەۋپسىزلىكى ئورگىنىنىڭ 
 قاتناش باشقۇرۇش تارمىقىغا ئۆزىنىڭ سالاھىيەت 
 ئىسپاتى ۋە ئىلتىماس ماتېرىيالىنى تاپشۇرىدۇ. 
 جامائەت خەۋپسىزلىكى ئورگىنى ئارخىپقا سېلىشتۇرۇپ 
 ئەمەلىيلەشتۈرگەندىن كېيىن، ئىلتىماسنى 
 تاپشۇرۇۋالغان كۈندىن باشلاپ 3 كۈن ئىچىدە تولۇقلاپ 
 بېرىدۇ.
 28 − ماددا ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسى ھەيدىگۈچى 
 ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسى ھەيدەش كىنىشكىسى يىتىپ 
 كەتكەن، كېرەكتىن چىققان، كۈچكە ئىگە قەرەلىدىن 
 ئېشىپ كەتكەن ياكى قانۇن بويىچە تۇتۇپ قېلىنغان، 
 ۋاقىتلىق تۇتۇپ قېلىنغان مەزگىلدە، شۇنىڭدەك 
 خاتىرىلەنگەن نومۇر 12 گە يەتكەندە، ماتورلۇق قاتناش 
 ۋاسىتىسى ھەيدەشكە بولمايدۇ.

 3 − باب يول يۈرۈش شەرتى

 29 − ماددا قاتناش بەلگە چىرىغى ماتورلۇق قاتناش 
 ۋاسىتىسى بەلگە چىرىغى، ماتورسىز قاتناش ۋاسىتىسى 
 بەلگە چىرىغى، پىيادىلەر توغرا يولى بەلگە چىرىغى، 
 ئاپتوموبىل يولى بەلگە چىرىغى، يۆنىلىش كۆرسىتىش 
 بەلگە چىرىغى، نۇر چاقنىتىپ ئاگاھلاندۇرۇش بەلگە 
 چىرىغى، تاشيول بىلەن تۆمۈريول تەكشىلىكتە كېسىشكەن 
 ئېغىز بەلگە چىرىغى دەپ ئايرىلىدۇ.
 30 − ماددا قاتناش بەلگىسى كۆرسىتىش بەلگىسى، 
 ئاگاھلاندۇرۇش بەلگىسى، مەنئى قىلىش بەلگىسى، يول 
 كۆرسىتىش بەلگىسى، ساياھەت رايونى بەلگىسى، يول 
 قۇرۇلۇشى قىلىش بىخەتەرلىك بەلگىسى ۋە قوشۇمچە بەلگە 
 دەپ ئايرىلىدۇ.
 يول قاتناش بەلگە سىزىقى كۆرسىتىش سىزىقى، 
 ئاگاھلاندۇرۇش سىزىقى، مەنئى قىلىش سىزىقى دەپ 
 ئايرىلىدۇ.
 31 − ماددا قاتناش ساقچىسىنىڭ قوماندىسى قول 
 ئىشارەت بەلگىسى ۋە ئەسۋاب ئىشلەتكەن قاتناش قوماندا 
 بەلگىسى دەپ ئايرىلىدۇ.
 32 − ماددا كېسىشمە يول ئېغىزى ۋە پىيادىلەر توغرا 
 ئۆتىدىغان يول بىرقەدەر مەركەزلەشكەن يول 
 بۆلەكلىرىگە پىيادىلەر توغرا يولى، كوچا ئاسما 
 كۆۋرۈكى ياكى كوچا يەر ئاستى ئۆتۈشمە يولى تەسىس 
 قىلىش لازىم.
 ئەمالارنىڭ يۈرۈشى بىرقەدەر مەركەزلىك بولغان يول 
 بۆلەكلىرىدىكى پىيادىلەر توغرا يولى بەلگە چىرىغىغا 
 ئاۋازلىق ئەسكەرتىش قۇرۇلمىسى ئورنىتىش لازىم.
 33 − ماددا شەھەرلىك خەلق ھۆكۈمەتلىرىنىڭ 
 ئالاقىدار تارمىقى پىيادىلەر، قاتناش ۋاسىتىلىرىنىڭ 
 يول يۈرۈشىگە تەسىر يەتمىگەن ئەھۋالدا، شەھەر 
 يوللىرىدا قاتناش توختاش ئورنى تەسىس قىلسا ھەمدە 
 قاتناش ۋاسىتىسى توختاش ئورنىنى ئىشلىتىش ۋاقتىنى 
 بەلگىلىسە بولىدۇ.
 34 − ماددا ئاممىۋى ئاپتوبۇس، ئۇزۇن يوللۇق 
 ئاپتوموبىل يۈرۈش لىنىيىسى ياكى بېكەتلەرنى ئېچىش ۋە 
 ئۇنى تەرتىپكە سېلىش قاتناش پىلانى ۋە بىخەتەر، 
 راۋان بولۇش تەلىپىگە ئۇيغۇن بولۇشى لازىم. 
 35 − ماددا يول ئاسراش قۇرۇلۇشى قىلغۇچى ئورۇن 
 يولنى ئاسرىغان، رېمونت قىلغاندا، بەلگىلىمە بويىچە 
 ئۆلچەملىك بولغان بىخەتەرلىك ئاگاھلاندۇرۇش بەلگىسى 
 ۋە بىخەتەرلىك مۇھاپىزەت ئەسلىھەسى ئورنىتىشى كېرەك. 
 يول ئاسراش قۇرۇلۇشى قىلغۇچى مەشغۇلات ئاپتوموبىلى، 
 مېخانىزملىرىغا ئاگاھلاندۇرۇش چىرىغى ئورنىتىش، 
 كۆزگە چېلىقىدىغان بەلگە نۇسخىسى پۈركۈش، مەشغۇلات 
 ۋاقتىدا ئاگاھلاندۇرۇش چىرىغى ۋە خەتەرلىك سىگنال 
 نۇر چاقنىتىش چىرىغىنى ياندۇرۇش لازىم. قاتناش 
 ئۈزۈلۈپ قالمىغان قۇرۇلۇش قىلىنىۋاتقان يوللاردا 
 جامائەت خەۋپسىزلىكى ئورگىنىنىڭ قاتناش باشقۇرۇش 
 تارمىقى قاتناش بىخەتەرلىكىنى نازارەت قىلىپ 
 تەكشۈرۈشنى كۈچەيتىشى كېرەك. قاتناش توسۇلۇپ قالسا، 
 ۋاقتىدا تارقاقلاشتۇرۇپ، راۋانلاشتۇرۇپ، قاتناش 
 تەرتىپىنى قوغدىشى لازىم.
﻿ماددا يول قاتناش ھادىسىسىنى بىر تەرەپ قىلىش 

خىزمىتىنىڭ تەرتىپىنى بىرلىككە كەلتۈرۈپ، دېلو 
بېجىرىش سۈپىتىنى ئۆستۈرۈش ئۈچۈن، «يول قاتناش 
ھادىسىسىنى بىر تەرەپ قىلىش چارىسى» ۋە ئالاقىدار 
قانۇن-نىزاملارغا ئاساسەن بۇ بەلگىلىمە تۈزۈلدى.
2-ماددا يول قاتناش ھادىسىسىنى بىر تەرەپ قىلىشقا 
جامائەت خەۋپسىزلىكى ئورگانلىرىنىڭ قاتناش باشقۇرۇش 
تارماقلىرى مەسئۇل بولىدۇ.
3-ماددا جامائەت خەۋپسىزلىكى قاتناش باشقۇرۇش 
تارماقلىرى قاتناش ھادىسىسىنى بىر تەرەپ قىلىشتا 
دەرىجە بويىچە مەسئۇل بولۇش، رەھبەرلىك تەكشۈرۈپ 
تەستىقلاش تۈزۈمىنى يولغا قويىدۇ.
4-ماددا قاتناش ساقچىلىرىدىن ئۈچ يىلدىن يۇقىرى 
قاتناش باشقۇرۇش ئەمەلىيىتىنى بېشىدىن ئۆتكۈزگەن، 
كەسپىي جەھەتتە تەربىيىلىنىپ ئىمتىھان ئارقىلىق 
لاياقەتلىك بولغان، ئۆلكىلىك، ئاپتونوم رايونلۇق، 
بىۋاسىتە قاراشلىق شەھەرلىك جامائەت خەۋپسىزلىكى 
قاتناش باشقۇرۇش تارماقلىرى تەرىپىدىن گۇۋاھنامە 
تارقىتىپ بېرىلگەنلىرى ئادەتتىكى ھادىسىدىن يۇقىرى 
بولغان قاتناش ھادىسىسىنى بىر تەرەپ قىلسا بولىدۇ.
ئىككىنچى باب باشقۇرۇش تەۋەلىكى
5-ماددا ناھىيىلىك (شەھەرگە قاراشلىق رايونلۇق) 
جامائەت خەۋپسىزلىكى قاتناش باشقۇرۇش تارماقلىرى ئۆز 
ناھىيىسى (رايونى) تەۋەسىدە يۈز بەرگەن قاتناش 
ھادىسىسىنى بىر تەرەپ قىلىشقا مەسئۇل بولىدۇ؛ شۇ 
دەرىجىلىك جامائەت خەۋپسىزلىكى ئورگانلىرى 
رەھبەرلىرىنىڭ تەستىقلىشى ئارقىلىق، قول ئاستىدىكى 
جامائەت خەۋپسىزلىكى قاتناش باشقۇرۇش تارماقلىرىنىڭ 
ئۆزى باشقۇرۇۋاتقان رايون تەۋەسىدە يۈز بەرگەن يېنىك 
ھادىسىلەرنى ۋە ئادەتتىكى ھادىسىلەرنى بىر تەرەپ 
قىلىشىنى بەلگىلىسىمۇ بولىدۇ. بىۋاسىتە قاراشلىق 
شەھەرلىك جامائەت خەۋپسىزلىكى قاتناش باشقۇرۇش 
تارماقلىرى ئۆزى باشقۇرۇۋاتقان رايوندا يۈز بەرگەن، 
دېلو ئەھۋالى مۇرەككەپ بولغان ۋە چەت ئەللىكلەرگە 
چېتىلىدىغان قاتناش ھادىسىسىنى بىر تەرەپ قىلىشقا 
مەسئۇل بولىدۇ.
6-ماددا قاتناش ھادىسىسى يۈز بەرگەن جاينىڭ باشقۇرۇش 
تەۋەلىكى ئېنىق بولمىسا، ئەڭ ئاۋۋال بايقىغان ياكى 
ئەڭ ئاۋۋال خەۋەر تاپقان جامائەت خەۋپسىزلىكى قاتناش 
باشقۇرۇش تارمىقى دېلو تۇرغۇزۇپ تەكشۈرۈش ئېلىپ 
بارىدۇ، باشقۇرۇش تەۋەلىكى بېكىتىلگەندىن كېيىن، 
ئاندىن باشقۇرۇشقا ھوقۇقلۇق بولغان جامائەت 
خەۋپسىزلىكى قاتناش باشقۇرۇش تارمىقىنىڭ بىر تەرەپ 
قىلىشىغا ئۆتكۈزۈپ بېرىلىدۇ.
7-ماددا باشقۇرۇش تەۋەلىكى ھوقۇقىدا تالاش-تارتىش 
يۈز بەرسە، تالاش-تارتىش قىلغان ئىككى تەرەپ كېڭىشىپ 
ھەل قىلىدۇ؛ كېڭىشىپ ھەل قىلالمىسا، ئىككى تەرەپكە 
ئورتاق بولغان يۇقىرى دەرىجىلىك جامائەت خەۋپسىزلىكى 
قاتناش باشقۇرۇش تارمىقى باشقۇرۇش تەۋەلىكىنى 
بەلگىلەپ بېرىدۇ.
8-ماددا جامائەت خەۋپسىزلىكى قاتناش باشقۇرۇش 
تارمىقى تەسىس قىلىنمىغان جايلاردا، ۋىلايەتلىك 
(شەھەر ) لىك جامائەت خەۋپسىزلىكى ئورگانلىرىنىڭ 
تەستىقلىشى ئارقىلىق، يېزا-بازار جامائەت 
خەۋپسىزلىكى ساقچىخانىلىرى يېنىك ھادىسىلەرنى بىر 
تەرەپ قىلسا بولىدۇ.
9-ماددا يۇقىرى دەرىجىلىك جامائەت خەۋپسىزلىكى 
قاتناش باشقۇرۇش تارماقلىرى تۆۋەن دەرىجىلىك جامائەت 
خەۋپسىزلىكى قاتناش باشقۇرۇش تارماقلىرىنىڭ باشقۇرۇش 
تەۋەلىكىدە يۈز بەرگەن قاتناش ھادىسىسىنى بىر تەرەپ 
قىلسا بولىدۇ؛ ئۆزىنىڭ باشقۇرۇش تەۋەلىكىدە يۈز 
بەرگەن قاتناش ھادىسىسىنى تۆۋەن دەرىجىلىك جامائەت 
خەۋپسىزلىكى قاتناش باشقۇرۇش تارماقلىرىنىڭ بىر 
تەرەپ قىلىشىغا تاپشۇرۇپ بېرىشكىمۇ بولىدۇ.
10-ماددا ھادىسە تۇغدۇرغۇچىلاردىن باشقا جىنايى 
قىلمىشى بولغانلىرى، ئاساسلىق باشقۇرغۇچى 
تارماقلارنىڭ بىر تەرەپ قىلىشىغا ئۆتكۈزۈپ بېرىلىدۇ 
ھەمدە ئالاقىدار كىشىلەرگە زىياننى تۆلەپ بېرىش 
توغرىسىدا ھەق تەلەپ دەۋاسى قىلىشقا بولىدىغانلىقى 
ئۇقتۇرۇپ قويۇلىدۇ.
11-ماددا قاتناش ھادىسىسى تۇغدۇرغان جاۋابكارلاردىن 
جىنايى جاۋابكارلىقىنى سۈرۈشتە قىلىشقا تېگىشلىك 
بولغانلىرى ئەدلىيە ئورگانلىرىنىڭ بىر تەرەپ 
قىلىشىغا ئۆتكۈزۈپ بېرىلىدۇ، جاۋابكار ھازىر ھەربىي 
مەجبۇرىيەت ئۆتەۋاتقان كىشى بولسا، ھەربىي قىسىمنىڭ 
بىر تەرەپ قىلىشىغا ئۆتكۈزۈپ بېرىلىدۇ. 
|ئۈچىنچى باب نەق مەيداننى بىر تەرەپ قىلىش
1. نەق مەيداننى تەكشۈرۈش
12-ماددا جامائەت خەۋپسىزلىكى قاتناش باشقۇرۇش 
تارماقلىرى قاتناش ھادىسىسىدىن خەۋەر تاپقاندىن 
كېيىن، مەلۇم قىلىنغان ئەھۋالنى ياخشى خاتىرىلىشى 
لازىم. چوڭ ۋە پەۋقۇلئاددە چوڭ ھادىسىگە 
ياتىدىغانلىرىنى دەرھال يۇقىرى دەرىجىلىك جامائەت 
خەۋپسىزلىكى قاتناش باشقۇرۇش تارماقلىرىغا ياكى 
مۇناسىۋەتلىك تارماقلارغا دوكلات قىلىشى كېرەك.
ئۆزىنىڭ باشقۇرۇش تەۋەلىكىدە بولمىغانلىرىنى 
ئاساسلىق باشقۇرغۇچى تارماقلارغا ئۆتكۈزۈپ بېرىشى 
ھەمدە ئەھۋالنى ئالاقىدار كىشىلەرگە ئۇقتۇرۇپ قويۇشى 
لازىم.
13-ماددا نەق مەيداننى تەكشۈرۈش ئارقىلىق قاتناش 
ھادىسىسىگە ياتىدىغانلىرىنى «قاتناش ھادىسىسىنى 
تىزىملاش جەدۋىلى»گە تولدۇرۇشى كېرەك.
قاتناش ھادىسىسىگە ياتمايدىغانلىرىنى ھادىسىنى بىر 
تەرەپ قىلىش تارمىقى مەسئۇلىنىڭ تەستىقىدىن 
ئۆتكۈزۈپ، يازما ماتېرىيال ئارقىلىق ھادىسىگە 
ئالاقىدار كىشىلەرگە ئۇقتۇرۇپ قويۇشى لازىم.
14-ماددا ئادەتتىكىدىن يۇقىرى ھادىسىلەرنىڭ نەق 
مەيدانىنى تەكشۈرگەندە، ئادەم سانى ئىككىدىن كەم 
بولماسلىقى كېرەك.
15-ماددا يۈز بەرگەن پەۋقۇلئاددە چوڭ ھادىسىلەردىن 
ئۆلكىلىك، ئاپتونوم رايونلۇق، بىۋاسىتە قاراشلىق 
شەھەرلىك جامائەت خەۋپسىزلىكى قاتناش باشقۇرۇش 
تارماقلىرى زۆرۈر دەپ قارىغانلىرىنى نەق مەيدانغا 
ئەۋەتىپ تەكشۈرۈشكە يېتەكچىلىك قىلىش كېرەك. چوڭ ۋە 
پەۋقۇلئاددە چوڭ ھادىسىلەر، چەت ئەللىكلەرگە 
چېتىشلىق قاتناش ھادىسىلىرى يۈز بەرگەندە، 
ۋىلايەتلىك )شەھەرلىك( جامائەت خەۋپسزىلىكى قاتناش 
باشقۇرۇش تارماقلىرى نەق مەيدانغا ئادەم ئەۋەتىپ 
تەكشۈرۈشكە يېتەكچىلىك قىلىشى كېرەك. زۆرۈر 
تېپىلغاندا، خەلق تەپتىش مەھكىمىسىنىڭ نەق مەيدانغا 
ئادەم ئەۋەتىشىنى تەكلىپ قىلىشى لازىم.
باشقۇرۇش تەۋەلىكىدىكى جامائەت خەۋپسىزلىكى قاتناش 
باشقۇرۇش تارمىقى ئادەم ئەۋەتىپ نەق مەيداننىڭ 
تەرتىپىنى قوغدىشى كېرەك.
16-ماددا تەكشۈرگۈچى خادىملار نەق مەيدانغا يېتىپ 
بارغاندىن كېيىن، دەرھال تۆۋەندىكى خىزمەتلەرنى 
ئىشلىشى كېرەك:
(1) يارىلانغانلارنى ۋە مال-مۈلۈكلەرنى قۇتقۇزۇشقا 
ئۇيۇشتۇرۇش لازىم؛
(2) تەكشۈرۈش، ماتېرىيال يېزىش، گۇۋاھچىلارنى ئىزدەپ 
تېپىش، ماددىي ئىسپاتلارنى تېپىش لازىم؛
(3) نەق مەيداندا قېپقالغان بۇيۇملارنى ئېنىقلاش، 
توسالغۇنى تۈگىتىپ، قاتناشنى ئەسلىگە كەلتۈرۈش 
لازىم.
17-ماددا قاتناش ھادىسىسىنىڭ نەق مەيدان خەرىتىسى 
سىزىلىپ بولغاندىن كېيىن، نەق مەيداننى تەكشۈرگۈچى 
بىلەن خەرىتە سىزغۇچى ئىمزا قويۇشى ياكى تامغا 
بېسىشى كېرەك. ھادىسىگە ئالاقىدار كىشىلەر نەق 
مەيداندا بولغان بولسا، ئۇلارغىمۇ ئىمزا قويدۇرۇش؛ 
ھادىسىگە ئالاقىدار كىشىلەر نەق مەيداندا بولمىغان 
بولسا ياكى ئىمزا قويۇش ئىمكانىيىتى بولمىسا، 
گۇۋاھچىلارمۇ بولمىسا ياكى ھادىسىگە ئالاقىدار 
كىشىلەر ئىمزا قويۇشنى رەت قىلسا، ئەھۋالنى 
خاتىرىلىۋېلىش كېرەك.
18-ماددا قاتناش ھادىسىسى تۇغدۇرغۇچىلار نەق 
مەيداندىن قېچىپ كەتسە ياكى قاتناش ۋاسىتىسىنى 
ھەيدەپ كېتىپ قالغان بولسا، جامائەت خەۋپسىزلىكى 
قاتناش باشقۇرۇش تارماقلىرى ۋاقتىدا كۈچ 
ئورۇنلاشتۇرۇپ قوغلاپ تۇتۇشى كېرەك. زۆرۈر 
تېپىلغاندا، مۇناسىۋەتلىك جايلاردىكى جامائەت 
خەۋپسىزلىكى قاتناش باشقۇرۇش تارماقلىرىغا 
تەكشۈرۈشكە ھەمكارلىشىش توغرىسىدا ئومۇمىي ئۇقتۇرۇش 
تارقىتىشقا بولىدۇ.
تەكشۈرۈشكە ھەمكارلىشىش توغرىسىدىكى ئومۇمىي 
ئۇقتۇرۇشنى تاپشۇرۇۋالغان جامائەت خەۋپسزلىكى قاتناش 
باشقۇرۇش تارماقلىرى ئومۇمىي ئۇقتۇرۇشتىكى يىپ 
ئۇچىغا ئاساسەن، تەكشۈرۈپ تۇتۇشنى تەشكىللىشى ھەمدە 
تەكشۈرۈپ تۇتۇش نەتىجىسىنى ئومۇمىي ئۇقتۇرۇش 
ئەۋەتكەن ئورۇنغا يەتكۈزۈپ بېرىشى كېرەك.
نەق مەيداندىن قېچىپ كەتكەن ياكى كېتىپ قالغان 
قاتناش ۋاسىتىلىرى تەكشۈرۈپ قولغا چۈشۈرۈلگەندىن 
كېيىن، تەكشۈرۈشكە ھەمكارلىشىش توغرىسىدا ئومۇمىي 
ئۇقتۇرۇش تارقاتقان ئورۇن ئومۇمىي ئۇقتۇرۇشنى 
ۋاقتىدا ئەمەلدىن قالدۇرۇشى لازىم.
19-ماددا جامائەت خەۋپسىزلىكى قاتناش باشقۇرۇش 
تارماقلىرى قاتناش ھادىسىسى يۈز بەرگەن نەق مەيداندا 
قېپقالغان بويۇملارنى قوغدىشى؛ ماددىي ئىسپاتتىن 
باشقا مال-مۈلۈكلەرنى ھادىسىدىكى ئالاقىدار 
كىشىلەرگە ۋاقتىدا قايتۇرۇپ بېرىشى؛ ۋاقتىنچە ئىگىسى 
چىقمىغانلىرىنى مۇۋاپىق ساقلاپ قويۇشى كېرەك؛ 
يۆتكەشكە ۋاقتىنچە ئامال بولمىغانلىرىنى ھادىسىگە 
ئالاقىدار بولغان بىرەر تەرەپنىڭ ياكى مۇناسىۋەتلىك 
خادىملارنىڭ قاراپ تۇرۇشىغا تاپشۇرۇشى ھەمدە روشەن 
بەلگە ئورنىتىپ قويۇشى لازىم.

2. تەكشۈرۈش، ئىسپات ئېلىش

20-ماددا جامائەت خەۋپسىزلىكى قاتناش باشقۇرۇش 
تارماقلىرى قاتناش ھادىسىسى تۇغدۇرغان قاتناش 
ۋاسىتىلىرى، گۇمانلىق قاتناش ۋاسىتىلىرى، قاتناش 
ۋاسىتىلىرىنىڭ نومۇر تاختىسى، كىنىشكىسى ۋە ھادىسە 
تۇغدۇرغان شوپۇرلارنىڭ شوپۇرلۇق پراۋىسىنى ۋاقتىنچە 
تۇتۇپ قالغاندا، ۋاقتىنچە تۇتۇپ قېلىش ئىسپاتى يېزىپ 
ېبرىشى لازىم.
تەكشۈرۈپ ۋە باھالاپ بېكىتىشكە تېگىشلىك بولغانلىقى 
ئۈچۈن تۇتۇپ قېلىنىدىغان قاتناش ھادىسىسى تۇغدۇرغان 
قاتناش ۋاسىتىلىرى، گۇمانلىق قاتناش ۋاسىتىلىرى، 
قاتناش ۋاسىتىلىرىنىڭ نومۇر تاختىسى، كىنىشكىسى ۋە 
شوپۇرلۇق پراۋىسىنىڭ ۋاقتىنچە تۇتۇپ قېلىش مۇددىتى 
20 كۈن بولىدۇ؛ ۋاقىتنى ئۇزارتىشقا تېگىشلىكلىرىنى 
يۇقىرى دەرىجىلىك جامائەت خەۋپسىزلىكى قاتناش 
باشقۇرۇش تارماقلىرىنىڭ تەستىقلىشى ئارقىلىق 20 كۈن 
ئۇزارتىشقا بولىدۇ.
ۋاقتىنچە تۇتۇپ قېلىنغان قاتناش ۋاسىتىلىرى بىردەك 
جامائەت خەۋپسىزلىكى قاتناش باشقۇرۇش تارماقلىرى 
كۆرسىتىپ بەرگەن ئورۇنلاردا توختىتىپ مۇۋاپىق 
ساقلىنىدۇ.
ھادىسە تۇغدۇرغۇچىنىڭ باشقا گۇۋاھنامىلىرىنى 
تەكشۈرۈپ تىزىملىۋالغاندىن كېيىن، نەق مەيداندىلا 
ئۆز ئىگىسىگە قايتۇرۇپ بېرىش كېرەك.
21-ماددا ھادىسىگە ئالاقىدار كىشىلەر، گۇۋاھچىلار ۋە 
باشقا خادىملاردىن گەپ سوراش(ئۇلارنى سوراق قىلىش ) 
ئىشلىرى «جۇڭخۇا خەلق جۇمھۇرىيىتىنىڭ ئامانلىق 
ساقلاش ئىشلىرى بويىچە باشقۇرۇش ۋە جازالاش 
نىزامى»دىكى بەلگىلىمىلەر بويىچە ئېلىپ بېرىلىدۇ؛ 
جاۋابكارلىقى بار ئالاقىدار كىشىلەردىن سەۋەبسىز 
كەلمىگەنلىرىنى قانۇن بويىچە چاقىرتىشقا بولىدۇ.
22-ماددا قاتناش ھادىسىسى يۈز بەرگەن نەق مەيداندىكى 
ئىز ۋە ماددىي ئىسپاتلارنى توپلاش، ئېلىش ئىشلىرى 
قاتناش ھادىسىسىنى بىر تەرەپ قىلىشتىكى ئالاقىدار 
بەلگىلىمە ۋە ئۆلچەملەر بويىچە ئېلىپ بېرىلىدۇ.
قاتناش ھادىسىسى يۈز بەرگەن نەق مەيداندىكى ۋە 
ئالاقىدار كىشىلەرنىڭ بەدىنىدىكى ۋاقىت، جاي ۋە 
ھاۋارايى قاتارلىق سەۋەبلەر تۈپەيلىدىن يوقىلىپ 
كېتىش ئېھتىمالى بولغان ئىز ياكى ئىسپاتلارنى 
ۋاقتىدا ئېلىۋېلىش كېرەك.
ھاراق ئىچكەن ياكى زەھەرلىك بۇيۇملارنى ئىشلەتكەن 
ئالاقىدار كىشىلەر قان ئېلىپ تەكشۈرۈشنى رەت قىلسا 
ھەمدە قارشىلىق كۆرسەتسە، ھەرىكەتنى چەكلەش تاسمىسى 
ياكى ساقچى ئارقىنىنى ئىشلىتىپ مەجبۇرىي ئېلىشقا 
بولىدۇ، قاننى ئېلىپ بولغاندىن كېيىن دەرھال 
بوشىتىۋېتىش كېرەك.
ھاراق ئىچكەن ياكى زەھەرلىك بۇيۇملارنى ئىشلەتكەن 
ئالاقىدار كىشىلەر قان ئېلىپ تەكشۈرۈشنى رەت قىلسا 
ھەمدە قارشىلىق كۆرسەتسە، ھەرىكەتنى چەكلەش تاسمىسى 
ياكى ساقچى ئارقىنىنى ئىشلىتىپ مەجبۇرىي ئېلىشقا 
بولىدۇ، قاننى ئېلىپ بولغاندىن كېيىن دەرھال 
بوشىتىۋېتىش كېرەك.

3. تەكشۈرۈش، باھالاپ بېكىتىش ۋە قايتىدىن باھالاش

23-ماددا قاتناش ھادىسىسىدىكى ئۆلگۈچىلەرنىڭ 
جەسىتىنى تەكشۈرۈشنى ئاممىۋى سورۇنلاردا ئېلىپ 
بېرىشقا بولمايدۇ.
قاتناش ھادىسىسىدىكى ئۆلگۈچىلەرنىڭ جەسىتىنى 
ئوپېراتسىيە قىلىپ تەكشۈرگەندە، ئۇرۇق-تۇغقانلىرىنىڭ 
ياكى ۋاكالەتچىسىنىڭ ماقۇللۇقىنى ئېلىش كېرەك. بىراق 
جامائەت خەۋپسىزلىكى قاتناش باشقۇرۇش تارماقلىرى 
زۆرۈر دەپ قارىسا، ھادىسىنى بىر تەرەپ قىلىش 
تارمىقىدىكى مەسئۇل كىشىلەرنىڭ تەستىقلىشى ئارقىلىق 
جەسەتنى بىۋاسىتە ئوپېراتسىيە قىلىشقا بولىدۇ.
چېگرا سىرتىدىن جۇڭگوغا كەلگەن كىشىلەرنىڭ جەسىتىنى 
قانۇن دوختۇرلىرى تەكشۈرگەن بولسا، قانۇن دوختۇرلىرى 
«ئۆلگەنلىكىنى باھالاپ بېكىتىش قەغىزى» يېزىپ 
بېرىدۇ. جەسەتنى ئوپېراتسىيە قىلىشقا توغرا كەلسە، 
ئۆلگۈچىنىڭ ئائىلە تاۋابىئاتلىرىنىڭ ياكى ئۆلگۈچى 
تەۋە بولغان دۆلەتنىڭ جۇڭگودا تۇرۇشلۇق ئەلچىخانىسى، 
كونسۇلخانىسىنىڭ ئوپېراتسىيە قىلىشقا ماقۇل 
بولغانلىق توغرىسىدىكى يازما ئىسپاتىنى ئېلىشى 
كېرەك.
24. قاتناش ھادىسىسىدە يارىلانغان كىشىلەرنىڭ 
زەخىملىنىش دەرىجىسىنى باھالاپ بېكىتىش ئىشىنى قانۇن 
دوختۇرلىرى ئېلىپ بېرىشى؛ قانۇن دوختۇرلىرى بولمىسا، 
قاتناش ھادىسىسىنى بىر تەرەپ قىلغان دېلو بېجىرگۈچى 
خادىملار ئېلىپ بېرىشى كېرەك؛ يارىلىنىش ئەھۋالى 
مۇرەككەپ بولسا، مەخسۇس ساۋاتقا ئىگە خادىملارنى 
تەكلىپ قىلىپ ياكى زەخىملىنىش دەرىجىسىنى مەخسۇس 
باھالاپ بېكىتىدىغان ئاپپاراتلارغا ھاۋالە قىلىش 
ئارقىلىق ئېلىپ بېرىشقا بولىدۇ.
شارائىتى بار جايلاردىكى جامائەت خەۋپسىزلىكى قاتناش 
باشقۇرۇش تارماقلىرىدا ھادىسىدە زەخىملەنگەنلەرنى 
باھالاپ بېكىتىش كومىتېتى تەسىس قىلىش كېرەك.
25-ماددا قاتناش ھادىسىسىگە ئالاقىدار كىشىلەردىن 
زەخىملىنىش دەرىجىسىنى باھالاپ بېكىتىشكە نارازى 
بولغانلار «يول قاتناش ھادىسىسىنى بىر تەرەپ قىلىش 
چارىسى»دىكى بەلگىلىمىگە ئاساسەن، بىر دەرىجە يۇقىرى 
جامائەت خەۋپسىزلىكى قاتناش باشقۇرۇش تارمىقىغا 
قايتا باھالاپ بېرىشنى ئىلتىماس قىلسا بولىدۇ. قايتا 
باھالاشتا چىقىرىلغان يەكۈن ئەڭ ئاخىرقى يەكۈن 
ھېسابلىنىدۇ.
بىر دەرىجە يۇقىرى جامائەت خەۋپسىزلىكى قاتناش 
باشقۇرۇش تارمىقى زۆرۈر دەپ قارىسا، زەخىملىنىش 
دەرىجىسىنى مەخسۇس باھالاپ بېكىتىدىغان باشقا 
ئاپپاراتلارغا ھاۋالە قىلىپ ياكى مەخسۇس ساۋاتقا 
ئىگە خادىملارنى تەكلىپ قىلىپ قايتىدىن باھالاتسا 
بولىدۇ.

4. باشقا بەلگىلىمىلەر

26-ماددا دېلو بېجىرگۈچىلەرنىڭ شۇ قاتناش ھادىسىسى 
بىلەن پايدا-زىيان مۇناسىۋىتى ياكى باشقا مۇناسىۋىتى 
بولۇپ، ۋەقەنى ئادىل بىر تەرەپ قىلىشقا تەسىر 
يەتكۈزۈش ئېھتىمالى بولسا، ئۆزىنى چەتكە ئېلىشى 
كېرەك. ئالاقىدار كىشىلەر دېلو بېجىرگۈچى 
خادىملارنىڭ ئۆزىنى چەتكە ئېلىشى توغرىسىدا ئىلتىماس 
سۇنۇشقا ھوقۇقلۇق.
يۇقىرىقى بەلگىلىمىلەر باھالاپ بېكىتكۈچى ۋە 
تەكشۈرگۈچى خادىملارغىمۇ تەتبىقلىنىدۇ.
27-ماددا دېلو بېجىرگۈچىلەرنىڭ ئۆزىنى چەتكە 
ئېلىشىنى شۇ كىشى تۇرۇشلۇق جامائەت خەۋپسىزلىكى 
قاتناش باشقۇرۇش تارمىقىنىڭ مەسئۇلى بەلگىلەيدۇ.
28-ماددا ئالدىن تۆلىنىدىغان داۋالاپ قۇتقۇزۇش ھەققى 
بىۋاسىتە دوختۇرخانىغا تاپشۇرۇلىدۇ. ھەق تاپشۇرۇش 
ئىسپاتىنى ئالدىن ھەق تۆلىگەن ئالاقىدار كىشى 
ساقلايدۇ. ئالدىن ھەق تۆلىمىگەن ياكى تۆلەشكە 
قۇدرىتى يەتمىگەن بولسا، جامائەت خەۋپسىزلىكى قاتناش 
باشقۇرۇش تارماقلىرى قاتناش ھادىسىسى تۇغدۇرغان 
جاۋابكارنىڭ قاتناش ۋاسىتىسىنى ۋاقتىنچە تۇتۇپ تۇرسا 
بولىدۇ، ۋاقتىنچە تۇتۇپ تۇرۇش مۇددىتىنى ئۆلكىلىك، 
ئاپتونوم رايونلۇق، بىۋاسىتە قاراشلىق شەھەرلىك 
جامائەت خەۋپسىزلىكى نازارەتچىلىرى )ئىدارىلىرى( 
بەلگىلەيدۇ.
ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىلىرىگە قانۇنىي سۇغۇرتىنى 
يولغا قويغان رايونلاردا، ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسى 
ھادىسە تۇغدۇرۇپ، ئادەمنى زەخىملەندۈرۈپ ۋە ئۆلتۈرۈپ 
قويۇپ قېچىپ كەتكەن بولسا، جامائەت خەۋپسىزلىكى 
قاتناش باشقۇرۇش تارماقلىرى شۇ جايدىكى جۇڭگو خەلق 
سۇغۇرتا شىركىتىگە زەخىملەنگۈچىنى داۋالاپ قۇتقۇزۇش 
مەزگىلىدىكى داۋالاش ھەققى ۋە ئۆلگۈچىنى دەپنە قىلىش 
خىراجىتىنى ئالدىن تۆلەش توغرۇلۇق ئۇقتۇرۇش قىلىشى، 
سۇغۇرتا شىركىتى ئۇنى تەكشۈرۈپ ئەمەلىيلەشتۈرگەندىن 
كېيىن، تۆلەشكە تېگىشلىك خىراجەتنى داۋالاش 
ئورۇنلىرىغا ياكى ئۆلگۈچىنىڭ ئائىلە تاۋابىئاتلىرىغا 
ئالدىن يەتكۈزۈپ بېرىشى كېرەك.
29-ماددا قاتناش ھادىسىسىگە ئالاقىدار كىشىلەر 
تۇراقسىز ئاھالە ياكى چېگرا سىرتىدىن جۇڭگوغا كەلگەن 
كىشى بولۇپ، ھادىسىنى بىر تەرەپ قىلىش مەزگىلىدە 
ھادىسە يۈز بەرگەن جايدىن ۋاقتىنچە كېتىشنى تەلەپ 
قىلسا، ھادىسە يۈز بەرگەن جايدىن ئۆزىگە كاپالەتچى 
تېپىشى لازىم. چېگرا سىرتىدىن جۇڭگوغا كەلگەن 
كىشىلەر ئۆزىگە كاپالەتچى تاپالمىسا، مەلۇم ساندا 
كاپالەت پۇلى تاپشۇرغاندىن كېيىن، ئاندىن ھادىسە يۈز 
بەرگەن جايدىن كېتىشىگە رۇخسەت قىلىشقا بولىدۇ.
30-ماددا قاتناش ھادىسىسىدە ئۆلگەنلەرنىڭ 
سالاھىيىتىنى تەكشۈرۈپ ئېنىقلىغىلى بولمىسا، ۋىلايەت 
(شەھەر) دەرىجىلىك گېزىتلەرگە ئادەم ئىزدەش ئېلانى 
چىقىرىش كېرەك. گېزىتكە ئېلان چىقىرلىپ ئون كۈنگىچە 
يەنىلا ئىگىسى چىقمىسا، ناھىيىدىن يۇقىرى جامائەت 
خەۋپسىزلىكى ئورگانلىرىنىڭ مەسئۇللىرى جەسەتنى بىر 
تەرەپ قىلىشنى تەستىقلىشى، ئۇنىڭغا كېتىدىغان 
راسخوتنى ھادىسىگە ئالاقىدار يەنە بىر تەرەپ ئالدىن 
تۆلىشى لازىم. ئۇلارنىڭ قېپقالغان نەرسىلىرىنى 
مۇۋاپىق ساقلاپ قويۇشى ياكى ئالاقىدار ئورۇنلارغا 
تاپشۇرۇپ بېرىشى كېرەك.
31-ماددا جامائەت خەۋپسىزلىكى قاتناش باشقۇرۇش 
تارماقلىرى قاتناش ھادىسىسىدە ئۆلگۈچىلەرنىڭ 
جەسىتىنى تەكشۈرۈش ۋە باھالاپ بېكىتىشنى 
ئاخىرلاشتۇرغاندىن كېيىن، ساقلاش ھاجەتسىز دەپ 
قارىسا، ئۆلگۈچىنىڭ ئائىلە تاۋابىئاتلىرىغا «جەسەتنى 
بىر تەرەپ قىلشى ئۇقتۇرۇشى» ئەۋەتىپ بېرىشى كېرەك. 
ئۆلگۈچىنىڭ ئائىلە تاۋابىئاتلىرى بەلگىلەنگەن مۇددەت 
ئىچىدە دەپنە ئىشلىرىنى بېجىرمىسە، ناھىيىدىن يۇقىرى 
جامائەت خەۋپسىزلىكى ئورگانلىرىنىڭ مەسئۇللىرىغا 
تەستىقلىتىش ئارقىلىق ئاساسلىق باشقۇرغۇچى جامائەت 
خەۋپسىزلىكى ئورگىنى ئادەم ئەۋەتىپ، جەسەتنى 
مەجبۇرىي بىر تەرەپ قىلدۇرسا بولىدۇ، ئۇنىڭغا 
كېتىدىغان خىراجەتنى ھادىسىگە ئالاقىدار يەنە بىر 
تەرەپ ئالدىن تۆلەيدۇ.
چېگرا سىرتىدىن جۇڭگوغا كەلگەنلەرنىڭ جەسىتىنى بىر 
تەرەپ قىلىشتا، ئۆلگۈچىنىڭ ئائىلە تاۋابىئاتلىرىنىڭ 
ياكى شۇ دۆلەتنىڭ جۇڭگودا تۇرۇشلۇق ئەلچىخانا، 
كونسۇلخانىلىرىنىڭ پىكرىگە ھۆرمەت قىلىش كېرەك. 
جەسەتنى شۇ جايدا كۆيدۈرۈشكە توغرا كەلسە، 
ئۆلگۈچىنىڭ ئائىلە تاۋابىئاتلىرى ياكى شۇ دۆلەتنىڭ 
جۇڭگودا تۇرۇشلۇق ئەلچىخانا، كونسۇلخانىلىرىغا يازما 
ئىلتىماس قىلغاندىن كېيىن، ئاندىن كۆيدۈرۈشكە 
بولىدۇ؛ جەسەتنى چېگرا سىرتىغا ئاچىقىپ كەتمەكچى 
بولسا، ئۆلگۈچىنىڭ ئائىلە تاۋابىئاتلىرى ياكى ئۇلار 
ھاۋالە قىلغان ۋاكالەتچىلەر دۆلىتىمىزنىڭ ئالاقىدار 
بەلگىلىمىلىرى بويىچە رەسمىيەت ئۆتىشى كېرەك.

|
تۆتىنچى باب جاۋابكارلىقنى بېكىتىش


32-ماددا قاتناش ھادىسىسىنىڭ جاۋابكارلىقى قاتناش 
ھادىسىسى يۈز بەرگەن كۈندىن باشلاپ تۆۋەندىكى مۇددەت 
ئىچىدە بېكىتىلىدۇ:
يېنىك ھادىسىنىڭ بەش كۈن، ئادەتتىكى ھادىسىنىڭ 15 
كۈن، چوڭ ۋە پەۋقۇلئاددە چوڭ ھادىسىنىڭ 20 كۈن 
بولىدۇ.
ھادىسىنىڭ خاراكتېرى مۇرەككەپ بولۇپ، شۇ مۇددەت 
ئىچىدە بېكىتكىلى بولمىسا، بىر دەرىجە يۇقىرى 
جامائەت خەۋپسىزلىكى قاتناش باشقۇرۇش تارمىقىغا 
يوللاپ تەستىقلىتىش ئارقىلىق ئايرىم-ئايرىم ھالدا 
بەش كۈن، 15 كۈن، 20 كۈن ئۇزارتىشقا بولىدۇ.
قاتناش ھادىسىسىدىكى جاۋابكارلىق بېكىتىلگەندىن 
كېيىن، «يول قاتناش ھادىسىسىنىڭ جاۋابكارلىقىنى 
بېكىتىشنامىسى»نى يېزىپ چىقىش لازىم.
33-ماددا جامائەت خەۋپسىزلىكى قاتناش باشقۇرۇش تارماقلىرى قاتناش ھادىسىسىدىكى جاۋابكارلىقنىڭ بېكىتىلىش ئەھۋالىنى ئۇقتۇرۇشتا، ھەرقايسى تەرەپلەردىكى بىۋاسىتە مۇناسىۋەتلىك كىشىلەرنى بىرلا ۋاقىتتا چاقىرتىپ، ھادىسىگە ئالاقىدار بولغان دەلىل-ئىسپاتلارنى ئوتتۇرىغا قويۇش، جاۋابكارلىقنى بېكىتىشتىكى ئاساس ۋە سەۋەبلەرنى ئىزاھلاپ ئۆتۈش ھەمدە «يول قاتناش ھادىسىسىنىڭ جاۋابكارلىقىنى بېكىتىشنامىسى»نى بىۋاسىتە مۇناسىۋەتلىك كىشىلەرگە 
بېرىش لازىم.33-ماددا ناھىيىدىن يۇقىرى جامائەت خەۋپسىزلىكى قاتناش باشقۇرۇش تارماقلىرىدا قاتناش ھادىسىسىنىڭ جاۋابكارلىقىنى قايتىدىن بېكىتىش خىزمىتىگە مەسئۇل بولىدىغان مەخسۇس كىشى قويۇلۇشى كېرەك.35-ماددا قاتناش ھادىسىسىدىكى جاۋابكارلىقنى قايتا بېكىتىش قارارى چىقىرىلغاندىن كېيىن «يول قاتناش ھادىسىسىنىڭ جاۋابكارلىقىنى قايتا بېكىتىش قارارنامىسى»نى يېزىپ چىقىپ، ئۇنى ئايرىم-ئايرىم ھالدا ئىلتىماس قىلغۇچىغا ۋە ئەسلىدىكى 
جاۋابكارلىقنى بېكىتكەن ئورۇنغا بېرىشى كېرەك. ئەسلىدىكى جاۋابكارلىقنى بېكىتكەن ئورۇن «يول قاتناش ھادىسىسىنىڭ جاۋابكالرىقىنى قايتا بېكىتىش قارارنامىسى»نى تاپشۇرۇۋالغاندىن كېيىن، بەش كۈن ئىچىدە ھەرقايسى تەرەپلەردىكى بىۋاسىتە مۇناسىۋەتلىك كىشىلەرگە ياكى ۋاكالەتچىلەرگە قايتا بېكىتىش قارارىنى ئېلان قىلىشى لازىم.

﻿ھازىر زاماننىڭ تەرەققىي قىلىشى بىلەن قاتناش بارغانسېرى راۋانلاشتى بىراق قاتناش ۋاستىلىرى كۆپىيىپ يولغا پاتماي قېلىشى قاتناش ۋەقەسدىن ئىبارە ئىجتىمائىي ھادىسىنىڭ يۈز بېرىش قېتىم سانىنى كۆپەيتىۋەتتى، سىز قاتناش ۋەقەسىگە ئىلگىرى يۇلۇقۇپ باققان بولسىڭىز ھازىر ئۇنىڭغا قانداق يۈزلىنىش ۋە قانداق تاقابىل تۇرۇشنى بىلىشىڭىز مۇمكىن بىراق يولۇقۇپ باقمىغان تەلەيلىك ئادەملىرىمىزمۇ بولۇشى مۇمكىن، ئەمما كۆپلىگەن كىشىلەر قانداق قىلىشنى بىلمەسلىكى مۇمكىن. سىز قاتناش ۋەقەسىگە يولۇقۇپ قالسىڭىز قانداق قىلىسىز؟ 
قاتناش ۋەقەسى كۈندىلىك تۇرمىشىمىزدا بولۇپمۇ شوپۇرلارنىڭ تۇرمۇشىدا ئىنتايىن كۆپ ئۇچرايدۇ.
 قاتناش ۋەقەسىگە يولۇققاندا　دوستلار ئەڭ ئالدى بىلەن ئۆزىنى بېسىۋېلىپ، تەمكىنلىك بىلەن تۆۋەندىكىچە مەشغۇلات قىلغىنى ياخشىراق.　
　 (1) نەق مەيداننى قوغداش؛　
ئېسىڭىزدە بولسۇن ياخشى قوغدالغان نەق مەيدان ھەركىمنىڭ ھوقۇقىنى كاپالەتلەندۈرۈشكە پايدىلىق، يول قاتناش بىخەتەرلىك قانۇنىنىڭ مۇناسىۋەتلىك بەلگىلىمىلىرىگە ئاساسلانغاندا نەق مەيدان بۇزىۋېتىلسە مەسئۇلىيەت توغرا ئايرىلماي، تەڭسىزلىك كېلىپ چىقىشى، تەبئىي. چۈنكى نەق مەيدان قاتناش ۋەقەسىنى ئىسپاتلاپ بېرىدىغان بىۋاستە دەلىل–ئىسپات. نەق مەيدان بۇزىۋېتىلسە نەق مەيداننى بۇزىۋەتكۈچىگە مەسئۇلىيەت ئارتىشنىڭ ئاساسى قىلىنىدۇ.　
　 ئەگەر قاتناش ۋەقەسى نەق مەيدانى بەك قستىقىستاڭ، ناۋادا نەق مەيداننى قوغدايمەن دېسەك يەنە قىستاڭچىلىق پەيدا قىلىشقا ياكى قىستاڭچىلىقنى ئېغىرىلاشتۇرىۋېىتىتىش ئېھتىماللىقى بولۇپ قالسا يېنىڭىزدىن يانغون، سىنئالغۇ ئاپىراتى، رەسىمگە تارتىش ئاپىراتى ۋە شۇنىڭغا ئوخشاش سىن ياكى سۈرەت ئېلىش ئىقتىدارىغا ئىگە ئاپپاراتلار بىلەن نەق مەيداننى رەسىمگە ئېلىۋېلىپ، قاتناش ۋەقەسى يۈز بەرگەن قاتناش ۋاستىلىرىنى قاتناش قىستىقستاڭچىلىقى پەيدا قىلمايدىغان بوشلۇققا تارتىڭ. تارتىۋالغان سۈرەتلىرىڭىز كېيىن ھادىسە مەسئۇلىيىتىنى بېكىتىشتە نەق مەيدان ئاساسى بولالايدۇ.　
　 ئۇنىڭىدىن سىرت بۇ يەردە تەكىتلەپ ئۆتۈشكە تىگىشلىك مۇنداق بىر كىچىك نەرسە بار يەنى قارا قۇتا، قارا قۇتا دېيىلسە نۇرغۇن كىشىلەر ئايروپىلاننىڭ قارا قۇتىسىنى كۆز ئالدىغا كەلتۈرىدۇ، قىممەت پۇللۇق ماشىنىلار بولسۇن ياكى ئەرزان پۇللۇق ماشىنىلار بولسۇن ھازىر ماشىنىلارغا قارا قۇتىلارنى بېكىتىپ يول يۈرسە كېيىنكى ئاۋارىچىلىقتىن خالاس بولالايدۇ. قارا قۇتا سىزنىڭ بىخەتەر يول يۈرىشىڭىزنىڭ ئاساسى بولالىشى ناتايىن بىراق ماشىنىغا قارا قۇتا ئورنىتىلسا قاتناش ۋەقەسى يۈز بەرگەن جەريان ئاپتوماتىك سىنغا ئېلىنپ قېلىنىدىغان بولۇپ، ماشىنىغا ئىشلىتىلىدىغان قارا قۇتىنىڭ 1~50 كىچە كۆزىتىش بېشى، مەشغۇلات توختاشتىن بۇرۇنقى 1~500 سائەتلىك سۈرەتلەرنى ھەر قايسى يۆلىنىشلەردىكى سۈرەتكە ئېلىش ئىقتىدارى بولىدۇ. يەنى ھادىسىسىنىڭ جەريانى مەخپى سىنغا ئېلىۋېلىنغان بولۇپ، كېيىن ھادىسە بىر تەرەپ قىلغاندا قاتناش ساقچى تارماقلىرىغا تاپشۇرۇپ بەرسىڭىز ھەر قايسى يۆلىنىشلەردىن ئېلىنغان نەق مەيدان سۈرىتى مەسئۇلىيەت ئايرىشتا توغرا دەلىل-ئىسپات بولالايدۇ. ھازىر قارا قۇتىنى سىز توردىن ياكى ماشىنا زاپچاسلىرىنى سېتىش ئورۇنلىرىدىن سېتىۋالالايسىز.　
 ئەگەر يۈز بەرگەن قاتناش ۋەقەسى كىچىك زىيان-زەخمەت ئاز بولغان بولسا ئۇنداقتا ئالاقىدارلار كېڭىشىپ نەق مەيداندىلا بىر تەرەپ قىلساڭلار تېخىمۇ ياخشى بولۇپ ۋاقىت ۋە زىھنىڭىزنى تېجەپ قالىسىز.

(2) خەتەرنى تۈگىتىش؛　
ئەڭ مۇھىم مەشغۇلات خەتەرنى تۈگىتىش، خەتەر دېگەندە ماشىنىلارنىڭ سوقۇلغاندىن كېيىن ئوت كېتىشى، نەق مەيداندىكى خادىملارنىڭ قازا قىلىشى ياكى يارلىنىشى قاتارلىقلارنى تىزگىنلەش ياكى ئالدىنى ئېلىشىنى كۆرسىتىدۇ. ئەگەر ماشىنىغا ئوت كەتسە، مۇۋاپىق ئوت ئۈچۈرۈش ئۈسكىنىسى ئارقىلىق ئوت ئۆچۈرۈپ، ئوتنىڭ ئۇلغىيىپ كېتىشنىڭ ئالدىنى ئېلىڭ. ئەگەر توك يولى ياكى ماي يولىغا ئوت كەتكەن بولسا ھەرگىزمۇ سۇ تۈرىدىكى ئوت ئۈچۈرۈش ۋاستىسى بىلەن ئوت ئۈچۈرمەڭ ، چۈنكى بۇنداق قىلغاندا ئوت ئۆچمەيلا قالماستىن بەلكى، پارتىلاش ياكى ئوت ئاپىتى كېڭىيىپ كېتىشى مۇمكىن.　
　 ئەگەر نەق مەيداندا ئادەم يارلانغان بولسا دەرھال ئادەم قۇتقۇزۇڭ، چۈنكى ھاياتلىق ئەڭ مۇھىم، ئادەم قۇتقۇزۇشتا 120 گە تېلفون قىلىپ جىددىي قۇتقۇزۇش خادىملىرىدىن ياردەم تەلەپ قىلسىڭىز بولىدۇ. ياكى ماشىنىغا سېلىپ يېقىن ئەتىراپتىكى دوختۇرخانىغا ئېلىپ بارسىڭىزمۇ بولىدۇ.　

(3) دىلو مەلۇم قىلىش:　
 دېلو مەلۇم قىلىش ئىككىگە بۆلىنىدۇ، يەنى قاتناش ساقچى تارماقلىرىغا دېلو مەلۇم قىلىش ۋە سوغۇرتا شىركىتىگە دېلو مەلۇم قىلىش.　
　 ئادەتتە تەرەپلەر كېلىشىپ قېلىش ئىمكانىيىتى بار زىيان كۆپ كۆرۈلمىگەن دېلولارنى مۇرەسسە ئارقىلىق كېڭىشىپ بىر تەرەپ قىلغىنىڭىز تۈزۈك. ئەگەر كېلىشەلمىسەڭلا دېلو مەلۇم قىلساڭلار بولىدۇ.　
　 قاتناش ساقچى تارماقلىرىنىڭ دېلو مەلۇم قىلىش نومۇرى 122 گە تېلېفون قىلىپ، دېلو يۈز بەرگەن نەق مەيداننى ئېنىق ئېيتىپ بېرىڭ.　
　 ئەمدى سىز قىلىدىغان مۇھىم ئىش، سۇغۇرتا شىركىتىگە دېلو مەلۇم قىلىش، دېلو مەلۇم قىلىشتا ماتورلۇق قاتناش ۋاستىسى، مەسىلەن بىر سانتانا ماشىنا دەپ مىسالغا ئالساق، شۇ سانتانا ماشىننىڭ ئالدى ئەينىكىگە چاپلاقلىق سوغۇرتا بەلگىىسىنىڭ ئىچىدە سۇغۇرتا شىركىتىنىڭ قىززىق لىنىيە تېلېفون نومۇرى يېزىلغان بولىدۇ، ئاپتۇماتسىز ئىستانىسىسى ئارقىلىق كۆرسەتمە بويىچە سۇغۇرتا تالون نومۇرى، ماشىنا نومۇرى قاتارلىقلارنى ئېيتىپ بېرىپ دېلو مەلۇم قىلسىڭىز بولىدۇ.　
　 سۇغۇرتا شىركىتىگە دېلو مەلۇم قىلغاندا باشتا تېلېفون پۇلىدىن باشقا ھەق ئالمايدۇ، ئەگەر سىز سادىر قىلغان قاتناش ھادىسىدە كۆرۈلگەن زىيان چوڭ، مەسئۇلىيىتىڭىز ئېغىر بولۇپ سوغۇرتا شىركىتى سىزنى سۇغۇرتىلاتقانغا پۇشايمان يەپ قالسا كېيىنكى يىلى سىزگە مەجبۇرى سۇغۇرتا ساتقاندا كۆپرەك پۇل تۇتۇپ قالىدۇ) ئەگەر راستىنلا ۋەقە چوڭ بولۇپ سوغۇرتا شىركىتى تۆلەشكە تېگىشلىك ئىكەن دەپ قارىسىڭىز سۇغۇرتا شىركىتىگە ئىككىلەنمەي دېلو مەلۇم قىلىڭ، قاتناش ۋەقەسىدە سۇغۇرتا دېگەن ئاجايىپ تاتلىق نەرسە! شۇنىڭ ئۈچۈن سۇغۇرتىغا سەل قارىماڭ، ھەر قانداق ماتورلۇق قاتناش ۋاستىسى يولغا چىقىشتىن بورۇن چوقۇم ئۈچىنچى كىشى مەجبۇرى مەسئۇلىيەت سۇغۇرتىسى ئېلىشى كېرەك. سوغۇرتا ئالمىغان ماتورلۇق قاتناش ۋاستىلىرى بىردەك يولغا چىقىشقا بولمايدۇ.　
(4) ۋەقەنى بىر تەرەپ قىلىش:　
ۋەقەنى ئەلۋەتتە قاتناش ساقچى تارماقلىرى كېلىپ بىر تەرەپ قىلىدۇ، قاتناش ساقچى تارماقلىرى دېلونى قۇبۇل قىلغاندىن كېيىن تەرتىپ بويىچە قاتناش ھادىسىگە قارىتا ھادىسە ئىتىراپنامىسى چىقىرىپ بېرىدۇ، ھادىسە ئىتىراپنامىسىدا ئالاقىدارلارنىڭ مەسئۇلىيىتى ئايرىلغان بولىدۇ، يەنى ئىتىراپنامىدە خاتالىق دەرىجىسىنىڭ چوڭ كىچىكلىكىنى ئاساس قىلىپ: ھادىسىنىڭ كېلىپ چىقىشىدا بارلىق مەسئۇلىيەت، ئاساسىي مەسئۇلىيەت، تەڭ مەسئۇلىيەت، قوشۇمچە مەسئۇلىيەت ياكى مەسئۇلىيىتى يوق دەپ مەسئۇلىيەت ئارتىلىدۇ. ئەلۋەتتە ئالاقىدارلارنىڭ خىلاپلىق قىلغان قانۇن ۋە قانۇن ماددىلىرىمۇ ئېنىق ئەسكەرتىلىدۇ.　
دېلو بىر تەرەپ قىلىش جەريانىدا مۇرەسسەلىشىشكە بولىدۇ، ئەگەر مۇرەسسەلىشىش ئۈنۈم بەرمىسە ياكى مۇرەسسەلىشىپ بولغاندىن كېيىن قايسى تەرەپ مۇرەسسەنامىدىكى مەجبۇرىيىتىنى ئادا قىلىشنى رەت قىلسا ياكى تۇلۇق ئادا قىلمىسا تەرەپلەر تارتقان زىيانلىرىنى سوت مەھكىمىسىگە بىۋاستە دەۋا قىلىش ئارقىلىق بىر تەرەپ قىلسا بولىدۇ. مۇرەسسەنامىدىكى مەسئۇلىيەت ئايرىشقا قارىتا باشقىچە پىكىردە بولغۇچى مەسئۇلىيەتنامىسىنى تاپشۇرۇپ ئېلىپ 3 كۈن ئىچىدە بىر دەرىجە يۇقىرى قاتناش ساقچى تارمىقىغا قايتا قاراپ چىقىشنى ئىلتىماس قىلسا بولىدۇ.　
 شۇنىڭ بىلەن بىرگە تۆۋەندىكىلەرنى ئەسكەرتىپ قويۇشقا تېگىشلىك دەپ قارايمەن.

يول قاتنىشىغا دائىر بەلگىلىمە ياكى قانۇنلار ھازىر بارغانسېرى مۇكەممەللىشىپ كەتتى، شۇڭا دوستلار تەرتىپنى بىلمەي، دېلو بېجىرىپ بېرىۋاتقان، ئەجىر قىلىۋاتقان ھەم بىخەتەر يۈرۈشىمىزنى سەمىمىزگە سېلىۋاتقان قاتناش ساقچىلىرى ئۈستىدىن قالايمىقان بۆھتان چاپلاپ: «پارا ئالدى، يەپ كەتتى» دەپ ئولتۇرماي قانۇنى تەرتىپ بويىچە مېڭىشىڭلارنى سەمىڭلارغا سالىمىز. ئەگەر راستىنلا پارا ئالغان، خىيانەت قىلغان پاكىتىنى ئىسپاتلايدىغان ئىسپاتىڭىز بولسا مەسئۇل جامائەت خەۋپسىزلىك ئورگىنىغا ياكى مۇپەتتىش ئورگىنىغا مەلۇم قىلىڭ! بولمىسا ئەڭ ياخىشىسى باشقىلارغا قارا چاپلىماڭ. قارا چاپلاش، دۆلىتىمىزنىڭ قانۇنى ۋە ئەخلاقىمىزدىمۇ ئېغىر گۇناھ ھېسابلىنىدۇ.　
(5) جاۋابكارلىقنى سۈرۈشتۈرۈش؛　
ئادەتتە قاتناش ھاددىسى تۆۋەندىكى تۆت يول بويىچە بىر تەرەپ قىلىنىدۇ.　
1. ئەل ئارىسىدىكى مۇرەسسە: مەسىلەن قوشنام بالامنى سوقۇپ قويدى لېكىن يارىسى ئېغىر ئەمەس، ئۇنداقتا بىز يۈزتۇرانە داۋالىتىش پۇللىرىنى مۇرەسسە قىلىپ ئالساق بولىدۇ. ئۆزئارا كېلىشەلمىسە، باشقا قوشنىلار، يۇرت مەھەللىدىكى ئاقساقاللار مۇرەسسە قىلىپ قويسىمۇ بولىدۇ. 

2. مۇناسىۋەتلىك ئورگانلار ئارقىلىق مۇرەسسەلىشىش: ئەڭ تىپىك قاتناش ۋەقەسى مۇرەسسە ئورگىنى قاتناش ساقچى تارماق ئەترىتى، ئالاقىدارلار قانۇن بويىچە شۇ ئورگاننىڭ مۇرەسسە قىلىپ قويۇشىنى ئىلتىماس قىلسا بولىدۇ. بۇنىڭدا ۋاقىت ئىسراپچىلىقىنىڭ ئالدىنى ئالغىلى بولىدۇ. ئەگەر قاتناش ساقچى تارماقلىرىغا مۇرەسسە قىلىشنى خالىمىسىڭىز ئاقىلانە تاللىشىڭىز سوت ئارقىلىق بىر تەرەپ قىلىش.　
3. سوت مەھكىمىسى ئارقىلىق بىر تەرەپ قىلىش: يۇقىرىدا ئېيتقىنىمىزدەك قاتناش ۋەقەسىدىن كېلىپ چىققان جىسمانىي، ماددىي ۋە روھىي زىيانلارنى سوت مەھكىمىسىگە دەۋا قىلىپ سوغۇرتا شىركىتى ۋە شوپۇر، ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسىنىڭ ئىگىلىرىدىن تۆلىتىپ ئالساق بولىدۇ. ئادەتتە قاتناش ۋەقەسىدە زىيان دائىرىسى ئىچىدە سوغۇرتا شىركىتىنىڭ تۆلىشى ھۆكۈم قىلىنىدۇ، شۇنداقلا سوت مەھكىمىسى روھىي زىيان تۆلىمى قاتارلىقلارنى تەپسىلى يۈزلەشتۈرۈپ ھۆكۈمگە يازىدۇ، سوت مەھكىمىسىنىڭ ھۆكۈمنى ئىجرا قىلىشتىن باش تارتقا تەرەپنى سوت مەھكىمىسى ئالاقىدارلارنىڭ ئىلتىماس قىلىشى بىلەن مەجبۇرى ئىجىرا قىلدۇرىدۇ . مەسلەن بانكا ھېسابات، ئۆي مۈلۈكلىرىنى پېچەتلەش، توڭلىتىش، تۇتۇپ قېلىش، جىسمانىي جەھەتتىن تۇتۇپ تۇرۇش ئورنىغا ئاپىرىۋېتىش قاتارلىقلار.　
　 4. تەپتىش ئورگىنىنىڭ دېلو بىر تەرەپ قىلىشى: بىلەمسىز قاتناش ۋاستىلىرىنى ھەيدەپ ھادىسە سادىر قىلىپ، جىنايەتكە بېرىپ تاقالسا بۇ جىنايى ئىشلار قانۇنىدا قاتناش ھادىسسى سادىر قىلىش جىنايىتى ھېسابلىنىدۇ، قىلمىشى ئېغىر بولسا، خەتەرلىك ۋاستىلار بىلەن جامائەت ئامانلىقىغا بۇزغۇنچىلىق قىلىش جىنايىتى بىلەن ئۆلۈم جازاسىغا بۇيرۇلدۇ، مەسىلەن: ئەگەر سىز ماتورلۇق قاتناش ۋاسىتىسىنى ھەيدەپ ھادىسە سادىر قىلىپ تۇلۇق ياكى ئاساسلىق مەسئۇلىيەتنى ئۈستىگە ئالىدۇ دەپ بېكىتىلىپ ھەم بىر ئادەمنىڭ ئۆلۈشىنى ياكى 3 تىن ئارتۇق ئادەمنىڭ يارىلىنىشىنى كەلتۈرۈپ چىقارسىڭىز سىزنى بۇ جىنايەت بىلەن تەپتىش مەھكىمىسى سوت مەھكىمىسگە ئەيىبلەيدۇ، بۇنىڭ بىلەن 3 يىلدىن تۆۋەن تۈرمىدە ياتىدىغان ئىشلار چىقىدۇ. ئۇندىن باشقا ماشىنىنى پىراۋىسىز، مەس، سۈرئەتنى ھەددىدىن زىيادە ئاشۇرۇپ ھەيدەپ، ئادەم سوقۇپ بولغاندىن كېيىن نەق مەيداندىن قېچىپ كېتىپ ۋەقەنىڭ چوڭىنى سادىر قىلغانلارنى باشقا جىنايەت نامى بىلەن ئەيىبلەپ جازانى ئېغىر بېرىشكە بولىدۇ. شۇڭا ھەممەيلەن يول يۈرگەندە دىققەت قىلايلى!
(6) تۆلەم بېرىش ۋە تۆلەم ئېلىش؛　
تۆلەم بېرىش ياكى تۆلەم ئېلىش مەسىلىسدە توغرا بولغان روھىي كەيپىياتنى ساقلاڭ، تۆلەم تۆلەيدىكەنمەن دەپ چۈشكۈنلىشىپ كەتمەڭ ياكى تۆلەم ئالىمەن دەپ ئۇششۇقلۇق قىلماڭ. ئەگەر تۆلەم تۈلىگۈچى بولسىڭىز سوغۇرتا شىركىتى بىلەن ماسلىشىڭ، ئەگەر سىز ئالىدىغان تۆلەمنىڭ دائىرىسى سۇغۇرتا دائىرىسىگە كىرىدىغان بولسا: مەسىلەن سىز ماشىنىڭىزغا 3-كىشى مەجبۇرىي سۇغۇرتىسى ئالغان بولسىڭىز سۇغۇرتا شىركىتى سۇغۇرتا دائىرىسىدە تۆلەم بېرىدۇ، بۇ تۆلەمنى سىزگە ئەمەس، سىز يارلاندۇرغان ياكى ئۆلتۈرۈپ قويغان سىزدىن باشقا ماشىنا سىرتىدىكى زىيانغا ئۇچىرىغان 3- كىشىگە بېرىدۇ ئەلۋەتتە بۇ ھەقتە سۇغۇرتا خادىملىرى بىلەن ئەستايىدىل سۆھبەت قىلىشىڭىز كېرەك.　
　 6.1 تۆلەم دائىرىسى: ئادەتتە تۆلەم جىسمانى تۆلەم ۋە ماددى تۆلەم ۋە روھى تۆلەمنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ.　
　 جىسمانىي تۆلەم دېگەندە: مېيىپلىق تۆلەم پۇلى، داۋالىنىش خىراجىتى، كۈتۈنۈش ھەققىي، ئۇزۇقلىنىش ھەققىي قاتارلىقلار زەخمىلىنىشتىن بولغان تۈرلۈك تۆلەملەرنى ئۆز ئىچىگە ئالدۇ. ھەر بىر رايوننىڭ ئىقتىسادىي تۇرمۇش ئەھۋالىنىڭ ئوخشاش بولماسلىقىغا ئاساسەن شۇ جاينىڭ تۆلەم سوممىسىمۇ ئوخشاش بولمايدۇ، ئادەتتە جىسمانىي تۆلەمدە جىسمانىيىتى زىيانغا ئۇچرىغۇچىنىڭ نوپۇسى تۇرۇشلۇق جاي ئاساس قىلىنىپ يېزا نوپۇس ياكى شەھەر نوپۇسى بويىچە ئايرىپ بېرىلدۇ.
　 ماددى تۆلەم: ماددىي تۆلەم دېيىلگەندە قاتناش ھادىسى سەۋەبلىك ماددىي بويۇم زىيانغا ئۇچىرىغانلىقتىن بېرىلىدىغان تۆلەم، مەسلەن كۆپىنچە قاتناش ۋەقەسىدە ماشىنىلار زىيانغا ئۇچرايدۇ، بۇ شۇ ماددىي بۇيۇمىنىڭ زىيانغا ئۇچىرىغان ۋاقىتتىكى ئەمەلىي باھاسىنى ئاساس قىلىپ بېرىدۇ. مەسىلەن: 10 يىل بۇرۇن بىر بېك ماشىنىنى 200 مىڭ يۈەنگە سېتىۋالغان بولسىڭىز، ھازىر قاتناش ھادىسى يۈز بەرسە ماشىنىنىڭ ھازىرقى باھاسى ياكى ماشىنا زاپچىسىنىڭ ھازىرقى باھاسى بويىچە تۆلەم بېرىلىدۇ.　
　 روھىي تۆلەم: روھىي تۆلەم يەنە روھىي زىيان تۆلىمى، روھىي تەسەللي پۇلىمۇ دېيىلدىغان بولۇپ بىۋاستە پۇل بىلەن بېرىلىدۇ، روھىي تۆلەم بېرىشىنىڭ كونكرېت تۆلەم ئۆلچىمى ئوتتۇرىغا چىققان ئەمەس، چۈنكى زامان شۇنچە تەرەققىي قىلىپ ھەرخىل ماشىنا ئۈسكۈنىلەر ياسىلىپ چىقىپ كىشىلەرنىڭ قېنى، ئېغىرلىقى ۋە نۇرغۇن تەرەپلىرىنى ئۆلچىيەلىدى يۇ بىراق، يۈرەك يارىسى، روھى بېسىمىنى ئۆلچەيدىغان ماشىنا ئىجاد بولمىدى، سىزدە قانچە كىلو ۋىجدان بارلىقىنى قانچە كىلوسىنىڭ زىيانغا ئۇچىرىغانلىقىنى دوختۇرلار ئېنىق ئېيتىپ بېرەلمەيدۇ.　
6.2 تۆلەم تۈرلىرى؛　
　 بۇ يەردە ئاساسلىق قىلىپ زەخمىلەنگۈچى ياكى مېيىپ بولغۇچىنىڭ قايسى تۆلەملەرگە ئېرىشىدىغانلىقىنى مۇلاھىزە قىلىمىز.　
مېيىپ بۇلۇش دېيىلسە نۇرغۇن كىشىلەرنىڭ كاللىسغا قولى ياكى پۇتى يوق بولۇش، بىرەر كۆزى كۆرمەسلىك، قۇلىقى ئاڭلىماسلىق قاتارلىق ئەھۋاللار كېلىدۇ، ئەمەلىيەتتە مېيىپلىق قانۇن دوختۇرلۇق ئىلمىدە 10 دەرىجىگە ئايرىلىدۇ، ئەڭ يۇقىرىسى 1-دەرىجىلىك مېيىپ، ئەڭ تۆۋىنى 10–دەرىجىلىك مېيىپ بولۇپ بۇنى مەخسۇس ئەدلىيلىك باھالاش سالاھىيىتى بار ئورۇن باھالاپ بېكىتىدۇ، ئادەتتە قاتناش ۋەقەسى سەۋەبلىك بىر كىشى مېيىپ بولغان بولسا شۇ كىشىگە داۋالىنىش خىراجىتى، قاراش ھەققىي، قاتناش ھەققىي، ئۇزۇقلۇق پۇلى، دوختۇرخانىدا ياتقان مەزگىلىدىكى تاماق پۇلى قاتارلىق پۇللار بېرىلگەندىن سىرىت مېيىپلىق تۆلەم پۇلى، مېيپلىق سايمان پۇلى، مېيىپ بولغانلىقتىن ئېرىشىدىغان كۈتۈنۈش پۇلى، بېقىلىدىغان كىشىنىڭ تۇرمۇش پۇلى قاتارلىق پۇللار بېرىدۇ. ئەلۋەتتە مېيىپ بولغۇچىغا ھادىسە جەريانىدا خاتالىق بار دەپ بېكىتىلگەن بولسا خاتالىق دەرىجىسىگە ماس تۆلەم پۇلى تۇتۇپ قېلىنىدۇ.
(7) سوتقا چىقىش؛　
قاتناش ۋەقە دېلوسىنىڭ ئەڭ ئاخىرقى بىر تەرەپ بولۇش يولى ئەدلىيە تەرتىپى بىلەن بىر تەرەپ قىلىنىدۇ يەنى سوتقا چىقىش ئارقىلىق ھەل قىلىنىدۇ. مەيلى سىز تۆلەم ئالغۇچى ياكى تۆلەم بەرگۈچى بولۇڭ ئەڭ ياخشىسى ئادۋوكاتلارنىڭ ياردەم بېرىشىنى تەلەپ قىلسىڭىز بولىدۇ. ئادۋوكاتلار ياردىمىگە ئېرىشىشنىڭ يولى ئىنتايىن كۆپ.　
1. مەسلىھەت سوراش :　
قولىڭىزدىكى بار ماتېرىياللارنى كۆتۈرۈپ ئادۋوكاتنىڭ يېنىغا كېلىپ ئازغىنە مەسلىھەت ھەققىي تۆلىسىڭىزلا قانداق قىلىش ھەققىدە تەپسىلىي مەسلىھەتكە ئىگە بولىسىز. ئەگەر تۆلەم سوممىسى بەك چوڭ بولمىسا ئادۋوكات تەكلىپ قىلمىسىڭىزمۇ بولىدۇ.　
2. ھەقلىق ئادۋوكات تەكلىپ قېلىش :　
ئەگەر دېلو ئەھۋالىڭىز مۇرەككەپ، تۆلەم سوممىسى يۇقىرى بولسا بۇ ساھەدە تەجرىبىسى بار ئادۋوكاتلارنى مۇۋاپىق ھەق تۆلەپ تەكلىپ قىلسىڭىز بولىدۇ. ئۇنداقتا ئادۋوكات تەكلىپ قلىشتا نېمىلەرگە دىققەت قىلىش كېرەك؟　
　 ئالدى بىلەن شۇ ئادۋوكاتنىڭ ئادۋوكاتلىق سالاھىيىتىنىڭ بار ياكى يوقلىقىنى ئېنىقلاش كېرەك، ئەگەر رەسمى ئادۋوكات بولسا ئۇ كىشىنىڭ ئادۋوكاتلىق خىزمەت كېنىشكىسى بولغان بولىدۇ. 
ئەلۋەتتە ئادۋوكاتنىڭ كىنىشكىسىنى كۆرگەندە چوقۇم ئادۋوكاتلىق كېنىشكىسىدىكى رەسىمنى نەقلەشتۈرۈش كېرەك. ئەگەر ئادۋوكاتلىق كېنىشكىسى بولمىسا دېمەك ئۇ ئادۋوكات ئەمەس، رەسمىي ئادۋوكاتنىڭ ئىسىم كارتوچكىسىدا ئۇنىڭ خىزمەت كېنىشكە نومۇرى بولغان بولىدۇ.　ئۇ ئادۋوكاتنىڭ پراكتىكانت ئادۋوكات ياكى پېشقەدەم ئادۋوكات ئىكەنلىكىنى ئېنىقلاش كېرەك، پراكتىكانت ئادۋوكاتلار ئۆز ئالدىغا دېلو بېجىرسە بولمايدۇ.　
ئۇنداقتا رەسمىي ئادۋوكات تەكلىپ قىلىشنىڭ نېمىگە پايدىسى بار؟　
1. ئادۋوكات تەكلىپ قىلسىڭىز كەلگۈسىدە كېلىدىغان نۇرغۇن خېيىم خەتەرلەرنىڭ ئالدىنى ئالالايسىز.　

2. ئۆزىڭىزگە كېلىدىغان تۆلەم سوممىسىنى توغرا ۋە تۇلۇق ھېسابلاپ چىققىلى بولىدۇ.　

3. ئەگەر ئادۋوكات دېلونى ياخشى بېجىرمىسە شىكايەت قىلسىڭىز ئادۋوكات جاۋابكارلىقىنى ئۈستىگە ئالىدۇ. بۇنى سورايدىغان شۇ ئادۋوكاتلىق ئورنى، ئادۋوكاتلار جەمئىيىتى ياكى ئەدلىيە ئىدارىسى (نازارىتى ) قاتارلىق ئورۇنلار بار. 4. يىغىنچاقلىغاندا ئورۇنسىز ئاۋارىچىلىقلاردىن خالاس بولالايسىز.　

ئادۋوكاتلارنىڭ ھەق ئېلىش شەكلى ۋە ئۆلچىمىگە كەلسەك ئادەتتە ئادۋوكاتلارنىڭ ھەق ئېلىش ئۆلچىمى تۆۋەندىكىچە بولىدۇ :　
1. ئادەتتىكى ۋاكالەتچىلىك: ئادەتتىكى ۋاكالەتچىلىكتە، ئادۋوكاتقا 1-سوت ياكى 2-سوتقا چىقىشقا تولۇق ھوقۇق ياكى ئادەتتىكى ھوقۇق بىلەن ھاۋالە قىلىسز. ئادۋوكات 1-سوت ياكى 2-سوتنىڭ ھۆكۈم كېسىملىرىنى قولىڭىزغا تەگكۈزگەندە ۋەكالەتچىلىك ئاخىرلاشقان بولىدۇ، بۇنىڭ ھەق ئېلىش سوممىسى دېلو نىشاننىڭ چوڭ–كىچىكلىكى، دېلو ئەھۋالىنىڭ مۇرەككەپ ئاددىيلىقى، يولنىڭ يىراق–يېقىنلىقى قاتارلىق ئوبيېكتىپ ئامىللار تەرىپىدىن بەلگىلىنىدۇ، ئەڭ تۆۋەن بولغاندىمۇ دېلو نىشاننىڭ %4 تىدىن كەم بولمايدۇ، ياكى 1000 يۈەندىن تۆۋەن بولمايدۇ.　
2. خېيىمخەتەر ۋاكالەتچىلىكى: يەنى دېلو ماتېرىياللىرىنى ئادۋوكاتنىڭ تەلىپى بويىچە تەييار قىلىپ بېرىسىز ۋە ئادۋوكات بىلەن خېيىمخەتەر ۋاكالەتچىلىك توختامى تۈزۈسىز. ئادۋوكات باشتىن ئاخىر تاكى ئىشىڭىز ھەل بولۇپ قولىڭىزغا پۇل تەگكۈچە سوتقا چىقىش بولسۇن ياكى دەلىل–ئىسپات ئېلىش بولسۇن ھەرقايسى جەريانلارغا تۇلۇق ۋاكالەتچلىك قىلىدۇ، سىزدىن ئالدىن پەقەت ئادۋوكاتنىڭ قاتناش، ياتاق، تاماق، ماتېرىيال كۆپەيتىش، ئالاقىلىشىش قاتارلىق ھەقلەر ئېلىنىدۇ، قالغان ھەقلەر دېلودىكى ئېرىشكەن پۇلنىڭ %20 تىن يۇقىرى قىلىنىپ ئېلىنىدۇ.　
3. ھەقسىز ئادۋوكات ئېلىش !　
　 ئەگەر سىزنىڭ ئىقتىسادىي جەھەتتە قىيىنچىلىقىڭىز بولسا مېيىپ ياكى ئوقۇغۇچى ياكى قورامىغا يەتمىگەن كىشى بولسىڭىز بىۋاستە تۇرۇشلۇق ئورنىڭىزدىكى ئەدلىيە ئىدارىسىنىڭ قانۇن ياردەم مەركىزىگە كىرىپ قانۇن ياردىمى ئىلتىماس قىلىسىڭىز بولىدۇ.　
 قانۇن ياردىمىنى يالغۇز قانۇن ياردەم مەركىزىلا بېجىرىپ قالماستىن بەلكى يەنە مەخسۇس قانۇن ياردەم جەمىئىيەتلىرى، ئادۋوكاتلىق ئورۇنلىرىمۇ بېجىرىدۇ.　
　 قانۇن ياردىمىدە ئەگەر سىزنىڭ شەرتىڭىز چۈشسە دېلورىڭىزنى ھەقسىز بېجىرىپ بېرىشكە ئادۋوكات بەلگىلەپ بېرىلىدۇ.
ئەرىز قىلىش، ئەرىز قىلشتا ئەرىز خېتى بولىشى (ئەرىزنامە تاپشۇرۇلىشى) كېرەك.　
ئەگەر سىز جاۋابكار بولغان بولسىڭىز، سوت مەھكىمىسى سىزگە چاقىرىق ئەۋەتىپ سوت ۋاقتى ۋە دەۋاگەرنىڭ يازغان ئەرىزنامىسىنىڭ كۆپەيتىلمە نۇسخىسىنى سىزگە بېرىدۇ.　
　 سوتقا چىقىشتا سىز بىۋاستە ئۆزىڭىز چىقسىڭىزمۇ ياكى ۋاكالەتچىڭىزنى، ئادۋوكاتىڭىزنى ئەۋەتسىڭىزمۇ بولىدۇ . سوتقا چىقسام تاققا–تۇققا سۆزلەپ سېلىپ چاتاق چىقارمۇ دەپ ئويلىسىڭىز سوتقا چىقمىسىڭىزمۇ بولىدۇ، بىراق سوت مەھكىمىسى تەكشۈرۈپ كۆرۈپ سىزنى جاۋابكارلىقنى ئۈستىگە ئېلىشقا تىگىشلىك دەپ قارىسا ئۈستىڭىزدىن ھۆكۈم چىقىرىۋېرىدۇ. سوت جەريانى ناھايىتى مۇرەككەپ بىر جەريان بولۇپ، نۇرغۇن قانۇن ۋە بەلگىلىمىلەرگە چېتىلىدۇ.　
　 بىز يۇقىرىدا قاتناش ۋەقەسىگە ئۇچرىغاندا قانداق قىلىش كېرەك ۋە ئۇنىڭغا چىتىلدىغان نۇرغۇن قانۇنىي مەسىلىلەر توغرىسىدا سىزگە چۈشەنچە بەردۇق ئەمدى يۇقىرىقى دېلوغا ئاساسەن بىر قانچە سوئاللارغا جاۋاب بېرىمىز.
　 بىز قانۇن لىنىيىسى پىروگراممىمىزدا نۇرغۇن دېلولارنى سۆزلىدۇق، ھەمدە شۇ دېلولار توغرىسىدا تەھلىل ئېلىپ باردۇق، بىزنىڭ سۆزلىگەن دېلولىرىمىز ئاساسىي جەھەتتىن سوت مەھكىمىسى ھۆكۈم چىقىرىپ بولغان دېلولار، ئەلۋەتتە نۇرغۇن كىشىلىرىمىز بىلىدۇ، ھەممە دېلو مۇشۇنداق ئوڭۇشلۇق ئېلىپ بېرىلمەيدۇ شۇنداقلا سوت مەھكىمىسىگە بېرىپلا ئىشىمىزنى ھەل قىلىپ، دېلودا يېڭىپ چىقىشىمىز ناتايىن، ئۇنداقتا بۇنداق بولۇشنىڭ سەۋەبى نېمە؟ بىز تۆۋەندە بۇ ھەقتە توختىلىمىز. 
كۆپىنچە دېلولاردا يېڭىلىپ قېلىشتىكى سەۋەبلەرنى تۆۋەندىكى بىر قانچە تەرەپلەردىن چۈشەندۈرۈشكە بولىدۇ.　
1. دەلىل–ئىسپات كەم ياكى توغرا بولماسلىق: مەسىلەن يۇقىرىقىدەك قاتناش ۋەقەسى دېلوسىدا تۆلەم تەلەپ قىلغۇچى ئۆزىنىڭ زىيىنى توغرىسىدا دەلىل-ئىسپات كۆرسىتىدۇ، كونكرېت قىلىپ ئېيتساق بىر كىشى داۋالىنىش پۇلى ئۈچۈن ئۆزىنى سوقۇپ يارىلاندۇرۇپ قويغۇچىدىن 40 مىڭ يۈەن تەلەپ قىلغان بولسا چوقۇم داۋالاش ئاپپاراتىنىڭ چىقىرىپ بەرگەن تالوننى سوتتا كۆرسىتىشى كېرەك. بىراق نۇرغۇن كىشىلەر قارشى تەرەپ مېنىڭ 40 مىڭ يۈەنلىك داۋالانغانلىقىنى بىلىدۇ دەپ قارايدۇ ياكى تالون ئېلىشقا سەل قارايدۇ، بىراق سىزنىڭ 40 مىڭ يۈەنلىك دەۋالانغانلىقىڭىزنى سۇغۇرتا شىركىتى ياكى سوت مەھكىمىسى بىلىشى ناتايىن. شۇنىڭ بىلەن ئامالسىز دەۋادا دەلىل–ئىسپات كۆرسىتىپ بېرەلمەسلىكتىن ئىبارەت ئېغىر ئاقىۋەتكە قالىدىغان ئىش چىقىدۇ.　

2. دەلىل–ئىسپات ئالالماسلىق ياكى ئالماسلىق: كۆپىنچە دەلىل–ئىسپانلار دۆلەت ئورگانلىرى، كەسپىي ئورۇنلار ياكى چوڭ شىركەتلەردە ساقلانغان بولىدۇ، ئالاقىدارلار بېرىشىنى تەلەپ قىلغاندا قارشى تەرەپ ھېچقانداق ئاساسسىزلا بېرىشىنى رەت قىلىدىغان ئەھۋاللار ئىنتايىن تەبئىي، بۇنىڭدىن سىرىت يەنە نۇرغۇن كىشىلەر قانداق دەلىل–ئىسپاتلارنى تەييار قىلىشنى بىلمەيدۇ. شۇنىڭ بىلەن دەۋادا ئۇتتۇرۇپ قويۇش مەسىلىسى كېلىپ چىقىدۇ.　
3. سۈرۈكنى ئۆتكۈزۈۋېتىش: قانۇندا دەۋا سۈرىكى دېگەن ئاتالغۇ بار، يەرلىك تىلدا چۈشەندۈرسەك دەۋا سۈرىكى دېگەنلىك: ھوقۇق تەشەببۇس قىلىش مۆھلىتى بولىدۇ. مەسلەن: بىر كىشى قاتناش ۋەقەسىگە ئۇچراپ مېيىپ بولۇپ قالغان بولسا يەنە 10 يىلغىچە تۆلەم توغرىسىدا ئېغىز ئاچماي 10 يىلدىن كېيىن زىيان سالغۇچىدىن پۇل بەر دېسە زىيان سالغۇچى، سەن ۋاقتىدا دەۋا قىلمىدىڭ دېگەننى ئاساس قىلىپ رەت قىلسا بولىدۇ. (قانۇندا بەلگىلەنگەن سۈرۈك 1، 2، 3، 4 يىللىق دەپ بۆلىنىدۇ، تېنى زەخمىلەنگەنلىكتىن قىلىنغان دەۋانىڭ سۈرىكى 1 يىل بولىدۇ)　

4. دەۋاغا سەل قاراش: يەنى سوت مەھكىمىسى دەۋاغا جاۋاب بېرىشىنى ئېيتقاندىن كېيىن بەلگىلەنگەن ۋاقىت ئىچىدە دەۋاغا جاۋاب بەرمەسلىك، دەلىل–ئىسپاتى تۇلۇق تۇرۇقلۇق سوتقا كەلمەسلىك، دەۋا ھۆججەتلىرىنى تاپشۇرۇپ ئالماسلىق ياكى تاپشۇرۇپ بەرمەسلىك.
5. قانۇننى بىلمەسلىك: دەۋادا ئۇتتۇرۇپ قويۇشنىڭ ئەڭ تۈپكى سەۋەبى قانۇننى بىلمەسلىك، ھازىر قانۇنلار بەك كۆپ بۇلۇپ كەتتى، ئۇنىڭ ئۈستىگە بەك مۇرەككەپلىشىشكە يۈزلىنىپ كەتتى. شۇنىڭ ئۈچۈن قانۇننى بىلمەسلىك دەۋادا يېڭىلىپ قېلىشنى كەلتۈرۈپ چىقرىدىغان ئاساسىي سەۋەبلەرنىڭ بىرى دېسەك بولىدۇ.
بىز سۇغۇرتا ئېلىش بەك تاتلىق ئىش دېدۇق ئەمدى بىز بۇ توغرىسىدا تەپسىلى شەرھىلەپ بېرەيلى.
سوغۇرتا قانۇنىدا سوغۇرتا دېگەنگە ئېنىقلىما بېرىپ، سۇغۇرتىلانغۇچى سۇغۇرتىلاتقۇچى مەلۇم ئىشنىڭ يۈز بېرىش ياكى يۈز بەرمەسلىكى ھەققىدە پۈتۈشىدىغان ۋە شۇ ئىش كېلىپ چىقىپ قالسا توختام بويىچە جاۋابكارلىقىنى ئۈستىگە ئالىدۇ دەپ كۆرسىتىلگەن. سۇغۇرتا بولغاچقا نۇرغۇن كىشلەر نۇرغۇن تۆلەم تۆلەش ئاۋارچىلىقىدىن خالى بولۇپ قالىدۇ. مەسىلەن: ماشىنا زىيانغا ئۇچراش سۇغۇرتىسى: بۇنىڭدا ماشىنا ۋەقە سەۋەبلىك زىيانغا ئۇچراپ قالسا سۇغۇرتا شىركىتى سۇغۇرتىلاتقۇچىغا پۈتۈشكەن سومما دائىرىسىدە پۇل بېرىدۇ. يەنە مەسىلەن: سۇغۇرتا ھەققى كۆپىنچە ھالدا بىر قانچە مىڭ يۈەن ياكى نەچچە يۈز يۈەن ئەتىراپىدا بولىدۇ. لېكىن تۆلەم سوممىسى غايەت زور بولۇپ نەچچە تۈمەن يۈەندىن نەچچە ئون تۈمەن يۈەنگىچە بولىدۇ. دېمەك سۇغۇرتا ئالغۇچى 3000 يۈەن خەجلەپ 300 مىڭ يۈەن سېتىۋالغان بولىدۇ. 
سىز ئەرىز قىلىشتىن بۇرۇن قانداق قىلىشنى بىلەمسىز؟ قانداق قىلغاندا ئۆزىڭىزگە ئەڭ پايدىلىق ئىكەنلىكىنى تونۇپ يەتتىڭىزمۇ؟ ئەگەر سىز بۇ ھەقتە چۈشەنچىگە ئېرىشەي دېسىڭىز دىققىتىڭىز داۋاملىق قانۇن لىنىيىسى پروگراممىسىدا بولسۇن. 
　 ھەق–تەلەپ دەۋاسى قىلىشتا دەۋا ماھىيەتلىك شەرتنى ھازىرلىشى كېرەك، يەنى ماھىيەتلىك شەرت دېگەندە تۆۋەندىكىلەرنى كۆرسىتىدۇ.　
1. دەۋا سۇبيېكتى توغرا ۋە ئېنىق بولۇش: يەنى كىم–كىمنىڭ ئۈستىدىن دەۋا قىلىدۇ، دېگەن مەسىلىلەرنى ئىنىقلاشتۇرۇش كېرەك. بۇنىڭ ئۈچۈن قاتناش ۋەقە دېلولىرىنىڭ جاۋابكارلىق سۇبيېكتى، سوغۇرتا شىركىتى، شوپۇر، ماشىنا ئىگىسى، ماشىنىنى باشقۇرغۇچى شىركەت قاتارلىقلار بولغان بولىدۇ. دەۋاگەر بولسا قازا قىلغۇچىنىڭ يېقىن تۇغقانلىرى، زىيانلانغۇچىنىڭ ئۆزى بولىدۇ.　

2. دەۋانىڭ تەلىپى ئېنىق بولۇش: يەنى سوت مەھكىمىسىگە دەۋا قىلغاندا ئېنىق بىر تۆلەم بېرىش تەلىپىنى ئوتتۇرغا قويۇشى يەنى سوت مەھكىمىسىگە نەچچە پۇل ئېلىشنى دەۋا قىلىسىز. ئېنىق ئېيتىشىڭىز كېرەك.　
3. سوت مەھكىمىسىنىڭ باشقۇرۇش تەۋەلىكىدە بولۇش: يەنى ھەق تەلەپ دەۋاسىمۇ ئەمەسمۇ ئەگەر ھەق تەلەپ دەۋاسى بولسا قايسى سوتقا دەۋا قىلىش كېرەكلىنى ئېنىق بىلىش كېرەك.　
　 شۇنىڭ ئۈچۈن دەۋا قىلىشتىن بۇرۇن يۇقىرىقى شەرتلەرنى تۇلۇق ھازىرلاپ دەۋا قىلماق زۆرۈر. 

　




