بىيجىڭ شەھىرى مېيىپ كىشىلەرنىڭ مەخسۇس ئىشلىتىدىغان ماشىنىسىدىن ماشىنا توختىتىش ھەققى ئالماسلىقنى قار بىيجىڭ شەھەرلىك خەلق قۇرۇلتىيى دائىمىي كومىتېتىنىڭ يىغىنىدا مېيىپ كىشىلەرنىڭ تۇرمۇشىغا قۇلايلىق يارىتىدىغان تەدبىرلەر بەلگىلەندى
بىيجىڭ شەھەرلىك خەلق قۇرۇلتىيى دائىمىي كومىتېتىنىڭ مۇدىرى جاڭ يىىننىڭ مۇخبىرغا ئېيتىشىچە، مېيىپ كىشىلەرنىڭ تۇرمۇشىغا قۇلايلىق يارىتىش ۋە ئۇلارغا جەمئىيەتنىڭ ئىللىقلىقىنى ھېس قىلدۇرۇش ، مېيىپ كىشىلەرنىڭ قاتناش بىخەتەرلىكىگە كاپالەتلىك قىلىش ئۈچۈن بۇ تەدبىر بەلگىلەنگەن بولۇپ، ھەرقايسى دەرىجىلىك ھۆكۈمەت بۇنىڭدىن كىيىن مېيىپ كىشىلەرنىڭ ماشىنا رەسمىيەتلىرىنى ھەقسىز بىجىرىپ بىرىدىكەن، ھەمدە ئۇلاردىن شەھەر ئىچىدە ماشىنا توختىتىش ھەققى ئىلىنمايدىكەن.
مېيىپ كىشىلەردە بىيجىڭ شەھەرلىك جامائەت خەۋىپسىزلىكى ئىدارىسى قاتناش باشقۇرۇش باش ئەترىتى چىقىرىپ بەرگەن يول يۈرۈش كىنىشكىسى بولسىلا، شەھەر يوللىرىدا قائىدىلىك ھالدا ماشىنا توختاتسا ئۇلارنىڭ ھەيدىگەن مەخسۇس مېيىپلار ماشىنىسىدىن ماشىنا توختىتىش ھەققى ئىلىنمايدىكەن.
بۇ بەلگىلىمىدە يەنە مۇنۇلار ئىنىق بەلگىلەندى: مىيىپلىق دەرىجىسى ۋە سالاھيتىنى بىكىتمەكچى بولغانلار مەھەللە ئائىلە كومتىتى ياكى كەنت ئاھالىلەر كومىتېتىغا بېرىپ ، مايىللىق دەرىجىسى ۋە سالاھىيىتىنى بىكىتىش جەدۋىلى ئىلىپ تولدۇرىدۇ ، ئاندىن سەھىيە مەمۇرىي تارماقلىرى تەرىپىدىن ناھىيىدىن يۇقىرى دەرىجىلىك بېكىتىلگەن دوختۇرخانىلاردا بەدەن تەكشۈرۈتۈش ئىلىپ بېرىپ ، مايىللىق سالاھىيىتىنى بېكىتىدۇ. مىيىپلىق ھالاھىيتىنى بېكىتكەندىن كىيىن ئەگەر بۇنىڭغا پىكرى بولسا مىيىپلىق دەرىجىسىنى بىكىتىش كومىتېتىغا قايتا باھالاش ئىلىپ بىرىشنى ئىلتىماس قىلسا بولىدۇ، گوۋۇيۈەن بېكىتكەن مۇناسىۋەتلىك بەلگىلىمىلەرگە ئۇيغۇن بولغانلىرىغا ناھىيە دەرىجىلىك مېيىپلار بىرلەشمىسى مىيىپلىق دەرىجە كىنىشكىسى تارقىتىپ بىرىدۇ.
مېيىپلارنىڭ ئىشقا ئورۇنلىشىشىنى تىزلىتىش.
بىيجىڭ شەھەرلىك خەلق قۇرۇلتىيى دائىمىي كومىتېتىنىڭ مۇدىرى جاڭ يىىننىڭ چۈشەندۈرۈشىچە، مېيىپلارنىڭ ھەقىقى ئىشقا ئورۇنلىشىشىنى تىزلىتىش ئۈچۈن، بىيجىڭ شەھەرلىك خەلق قۇرۇلتىيى دائىمىي كومىتېتى بەلگىلىمە تۈزۈپ، دۆلەت مەمۇرىي ئورگانلىرى، دۆلەت كەسپى ئورۇنلىرى ۋە دۆلەت ئىگىلىكىدىكى چوڭ تىپتىكى كارخانىلارنىڭ مىيپلارغا بەلگىلىك ساندىكى ئىش ئورنى قالدۇرۇپ، مېيىپلارنىڭ ئىشقا ئورۇنلىشىشىنى تىزلىتىدىغانلىقىنى بىلدۈردى.
بەلگىلىمىدە مۇنداق بەلگىلەندى: بىيجىڭ شەھەرلىك ھەرقايسى دۆلەت ئورگانلىرى، كەسپىي ئورۇنلار، ۋە دۆلەت ئىگىلىكىدىكى چوڭ تىپتىكى كارخانىلار خىزمەتچى قوبۇل قىلغان ۋاقىتتا بەلگىلىك ساندا مەخسۇس مىيپلارغا ماس كىلىدىغان ئىش ئورنى ئاجرىتىپ، جەمئىيەتكە يۈزلىنىپ ئاشكارە، ئادىل رىقابەتلىشىش، ئەلالىرىنى قوبۇل قىلىش پرىنسىپىنى ئاساس قىلغان ھالدا مەخسۇس مېيىپلارنى قۇبۇل قىلىشى كىرەك.

﻿ماشىنا توساتتىن ئوت ئىلىپ كىتىپ ئىقتىسادىي زىيان كىلىپ چىققاندا، سوت مەھكىمىسى سۇغۇرتا شىركىتىنى زىيباھار بايرىمى مەزگىلىدە جاڭ ئەپەندىمنىڭ توختىتىپ قويۇلغان ماشىنىسى باشقىلارنىڭ پوجاڭزا ئوينىشى سەۋەبىدىن ئوت ئىلىپ كەتتى، جاڭ ئەپەندىمنىڭ ماشىنىسىنىڭ ئوت ئىلىپ كىتىشى ، بۇ ماشىنىنىڭ يىنىدا تۇرغان لى ئەپەندىمنىڭ ماشىنىسىنىڭمۇ ئوت ئىلىپ كىتىشىنى كەلتۈرۈپ چىقاردى، شۇنىڭ بىلەن لى ئەپەندىم بۇ ۋەقەگە قارىتا، جاڭ ئەپەندىم ۋە سۇغۇرتا شىركىتىنى ماشىنامنىڭ زىيىنىنى تۆلەپ بەرسۇن دەپ سوت مەھكىمىسىگە ئەرىز قىلدى، سوت مەھكىمىسى دىلوغا قاراپ چىققاندىن كىيىن بۇ ۋەقەدە جاڭ ئەپەندىمنىڭ ھېچقانداق سەۋەنلىكى يوق، بۇ ۋەقە تاسادىپىي بولغان دەپ قاراپ، سۇغۇرتا شىركىتىنى لى ئەپەندىمنىڭ ماشىنا رىمونت قىلىشقا كەتكەن 1400 يۈەن پۇلىنى تۆلەپ بەرسۇن دەپ ھۆكۈم چىقاردى.
 لى ئەپەندىم بۇ يىل 2-ئاينىڭ 3-كۈنى ماشىنىسىنى تۇرالغۇسىنىڭ ئالدىغا توختىتىپ قويغان بولۇپ، باشقىلارنىڭ پوجاڭزا ئىتىشى سەۋەبىدىن جاڭ ئەپەندىمنىڭ ماشىنىسىغا ئوت كەتكەندىن كىيىن،جاڭ ئەپەندىمنىڭ ماشىنىسىنىڭ يىنىدا تۇرغان لى ئەپەندىمنىڭ ماشىنىسىغا ئوت تۇتىشىپ  كەتكەن، ۋەقەدىن كىيىن لى ئەپەندىم ماشىنىسىنى رىمونت قىلدۇرۇش ئۈچۈن 1437 يۈەن خەجلىگەن، ئۇنىڭدىن باشقا لى ئەپەندىم ماشىنا رىمونت قىلدۇرۇش جەريانىدا قاتناش پۇلىغا 207 يۈەن خەجلىگەن.
 قانۇنلۇق ھوقۇق مەنپەئىتىنى قوغداش ئۈچۈن لى ئەپەندىم سوت مەھكىمىسىگە جاڭ ئەپەندىم ۋە جاڭ ئەپەندىمنىڭ   ماشىنىسىنى سۇغۇرتىغا قاتناشتۇرغان شىركەتنى ماشىنا رىمونت قىلدۇرۇش ھەققى ، قاتناش ھەققى ۋە باشقا ھەقلەر قوشۇلۇپ جەمئىي 3000 يۈەننى تۆلەپ بەرسۇن دەپ ئەرىز قىلدى.
سوت ئىچىش جەريانىدا ، جاڭ ئەپەندىم مۇنداق ئىپادە بىلدۈردى: مىنىڭ ماشىنامغا چاغاننىڭ ھارپا كۈنىسى ئوت كەتكەن بولۇپ، بۇ ۋەقە باشقىلارنىڭ پوجاڭزا ئىتىشى سەۋەبىدىن كەلتۈرۈپ چىقىرىلغان، بۇنىڭدا قەستەنلىك يوق، شۇڭا بۇ ۋەقەدە مىنىڭ مەسئۇلىيىتىم يوق.
سۇغۇرتا شىركىتى، ماشىنىنىڭ رىمونت قىلىش ھەققىنى تۆلەشكە قوشۇلىمىز، بىراق رىمونت قىلدۇرۇش جەريانىدىكى قاتناش ھەققى ۋە باشقا ھەقلەرنى تۆلەشكە قوشۇلمايمىز دەپ ئىپادە بىلدۈردى.
سوت مەھكىمىسى تەكشۈرۈپ مۇلاھىزە قىلغاندىن كىيىن ، ئوت ئاپىتىنىڭ سەۋەبىنى جاڭ ئەپەندىمگە دۆڭگەپ قويۇشقا بولمايدۇ، لى ئەپەندىمنىڭ جاڭ ئەپەندىمدىن ماشىنا رىمونت قىلدۇرۇش ھەققىنى تۆلەپ بىرىشنى تەلەپ قىلىشىنىڭ ھېچقانداق قانۇنىي ئاساسىي يوق دەپ قارىدى.
ھەمدە سۇغۇرتا شىركىتىمۇ لى ئەپەندىمنىڭ ماشىنا رىمونت قىلدۇرۇشقا كەتكەن 1400 يۈەن پۇلىنى تۆلەپ بىرىشكە قوشۇلىدىغانلىقىنى بىلدۈردى، سوت مەھكىمىسى لى ئەپەندىمنىڭ ماشىنا رىمونت قىلدۇرۇش جەريانىدىكى قاتناش پۇلى ۋە باشقا ھەقلەرنى تەلەپ قىلىشىنىڭ قانۇنىي ئاساسىي يوق ، بۇنى سوت مەھكىمىسى قوللىمايدۇ دەپ ھۆكۈم چىقاردى.

﻿ئۈرۈمچىدە مەس ھالەتتە ماشىنا ھەيدىگەن شۇپۇر ئاممىۋى ئابتوبۇس شوپۇرى تەرىپىدىن تۇتۇلدى1-ئاينىڭ 24-كۈنى ئۈرۈمچى شەھىرى مېھمان كۈتۈش يولىدا ، مەس ھالەتتە ماشىنا ھەيدىگەن شوپۇر كەينى كەينىدىن 2ماشىنىنى سوقۇپ قاچقاندىن كېيىن ئاممىۋى ئابتوبۇس شوپۇرى قوغلاپ تۇتقان. 
ۋەقە يۈز بىرىپ 1سائەتتىن كېيىن مۇخبىرلار نەق مەيدانغا يىتىپ كىلىپ ۋەقە سادىر قىلغان تويوتا ماركىلىق دالا ئاپتوموبىلنى ۋە سوقۇلغان ئىككى سانتانا ماركىلىق ماشىنىنى قاتناش ساقچىلىرىنىڭ بىر تەرەپ قىلىپ بۇلۇپ ماشىنىغا سېلىپ ئېلىپ ماڭغانلىقىنى كۆرگەن 
سوقۇلغان ماشىنىڭ شوپۇرى لى فامىلىك مۇخبىرغا
 «ماشىنام سوقۇلغاندا قاتتىق سىلكىنىپ كونتروللۇقنى يوقۇتۇپ يول ياقىسىدىكى دەرەخلىققە كىرىپ كەتتىم ،يولغا قارىسام بىر تويوتا ماركىلىق دالا ئاپتوموبىلى
 S شەكلى چىقىرىپ يۇقىرى سۈرئەتتە مېڭىپتۇ ، 50مېتىرچە مېڭىپ يەنە بىر ماشىنىنى سوقۇپ داۋاملىق قاچتى ، نەق مەيداننى كۆرگەن 27-يول ئابتۇبىسىنىڭ شوپۇرى ئابدۇللا مېنىڭدىن ئەھۋال سۈرۇشتۇرۇپ ئابتۇبۇسنىنى ھەيدەپ قوغلىدى»دېگەن . 
ئابتوبۇس شوپۇرى ئابدۇللامۇغبىرغا«مەن ئىشتىن چۈشكەن چاغ ئىدى ،  تويوتا ماركىلىق دالا ئاپتوموبىلىنىڭ  ئىككى ماشىنىنى سوقۇپ قاچقانلىقىنى كۆرۈپ كەينىدىن قوغلاپ گاڭخۇا ئولتۇراق رايونىنىڭ ئالدىغا كەلگەندە دالا ئابتوموبىلى توسۇۋالدىم، دالا ئابتوموبىلى شوپۇرى مەس بولغاچقا تۈرمىگە كىرىپ قېلىشتىن قورقۇپ ساقچىغا مەلۇم قىلماسلىقىمنى تەلەپ قىلدى ، ئەمما يەنىلا دىلو مەلۇم قىلدىم ، ئۇزۇن ئۆتمەي ساقچىلار كىلىپ ۋەقە سادىر قىلغان شوپۇرى تۇتۇپ كەتتى»دېگەن. 
نۆۋەتتە بۇ دىلو يەنىمۇ ئىلگىرىلەپ تەكشۈرۈلىۋېتىپتۇ . 
مەنبە : ياشىن تورى
　11-ئاينىڭ 24-كۈنى ئۈرۈمچى شەھىرى مېھمان كۈتۈش يولىدا ، مەس ھالەتتە ماشىنا ھەيدىگەن شوپۇر كەينى كەينىدىن 2ماشىنىنى سوقۇپ قاچقاندىن كېيىن ئاممىۋى ئابتوبۇس شوپۇرى قوغلاپ تۇتقان. 
ۋەقە يۈز بىرىپ 1سائەتتىن كېيىن مۇخبىرلار نەق مەيدانغا يىتىپ كىلىپ ۋەقە سادىر قىلغان تويوتا ماركىلىق دالا ئاپتوموبىلنى ۋە سوقۇلغان ئىككى سانتانا ماركىلىق ماشىنىنى قاتناش ساقچىلىرىنىڭ بىر تەرەپ قىلىپ بۇلۇپ ماشىنىغا سېلىپ ئېلىپ ماڭغانلىقىنى كۆرگەن. 
سوقۇلغان ماشىنىڭ شوپۇرى لى فامىلىك مۇخبىرغا
 «ماشىنام سوقۇلغاندا قاتتىق سىلكىنىپ كونتروللۇقنى يوقۇتۇپ يول ياقىسىدىكى دەرەخلىققە كىرىپ كەتتىم ،يولغا قارىسام بىر تويوتا ماركىلىق دالا ئاپتوموبىلى
 S شەكلى چىقىرىپ يۇقىرى سۈرئەتتە مېڭىپتۇ ، 50مىتىرچە مېڭىپ يەنە بىر ماشىنىنى سوقۇپ داۋاملىق قاچتى ، نەق مەيداننى كۆرگەن 27-يول ئابتۇبىسىنىڭ شوپۇرى ئابدۇللا مېنىڭدىن ئەھۋال سۈرۇشتۇرۇپ ئابتۇبۇسنىنى ھەيدەپ قوغلىدى»دېگەن . 
ئابتوبۇس شوپۇرى ئابدۇللا مۇغبىرغا«مەن ئىشتىن چۈشكەن چاغ ئىدى ،  تويوتا ماركىلىق دالائاپتوموبىلىنىڭ  ئىككى ماشىنىنى سوقۇپ قاچقانلىقىنى كۆرۈپ كەينىدىن قوغلاپ گاڭخۇا ئولتۇراق رايونىنىڭ ئالدىغا كەلگەندە دالا ئاپتوموبىلنى توسۇۋالدىم، دالا ئابتوموبىل شوپۇرى مەس بولغاچقا تۈرمىگە كىرىپ قېلىشتىن قورقۇپ ساقچىغا مەلۇم قىلماسلىقىمنى تەلەپ قىلدى ، ئەمما يەنىلا دىلو مەلۇم قىلدىم ، ئۇزۇن ئۆتمەي ساقچىلار كىلىپ ۋەقە سادىر قىلغان شۇپۇرنى تۇتۇپ كەتتى»دېگەن
﻿ئۈرۈمچىدە مەس ھالەتتە ماشىنا ھەيدىگەن شۇپۇر ئاممىۋى ئابتوبۇس شوپۇرى تەرىپىدىن تۇتۇلدى 
11-ئاينىڭ 24-كۈنى ئۈرۈمچى شەھىرى مېھمان كۈتۈش يولىدا ، مەس ھالەتتە ماشىنا ھەيدىگەن شوپۇر كەينى كەينىدىن 2ماشىنىنى سوقۇپ قاچقاندىن كېيىن ئاممىۋى ئابتوبۇس شوپۇرى قوغلاپ تۇتقان. 
ۋەقە يۈز بىرىپ 1سائەتتىن كېيىن مۇخبىرلار نەق مەيدانغا يىتىپ كىلىپ ۋەقە سادىر قىلغان تويوتا ماركىلىق دالا ئاپتوموبىلنى ۋە سوقۇلغان ئىككى سانتانا ماركىلىق ماشىنىنى قاتناش ساقچىلىرىنىڭ بىر تەرەپ قىلىپ بۇلۇپ ماشىنىغا سېلىپ ئېلىپ ماڭغانلىقىنى كۆرگەن. 
سوقۇلغان ماشىنىڭ شوپۇرى لى فامىلىك مۇخبىرغا
 «ماشىنام سوقۇلغاندا قاتتىق سىلكىنىپ كونتروللۇقنى يوقۇتۇپ يول ياقىسىدىكى دەرەخلىققە كىرىپ كەتتىم ،يولغا قارىسام بىر تويوتا ماركىلىق دالا ئاپتوموبىلى
 S شەكلى چىقىرىپ يۇقىرى سۈرئەتتە مېڭىپتۇ ، 50مېتىرچە مېڭىپ يەنە بىر ماشىنىنى سوقۇپ داۋاملىق قاچتى ، نەق مەيداننى كۆرگەن 27-يول ئابتۇبىسىنىڭ شوپۇرى ئابدۇللا مېنىڭدىن ئەھۋال سۈرۇشتۇرۇپ ئابتۇبۇسنىنى ھەيدەپ قوغلىدى»دېگەن . 
ئابتوبۇس شوپۇرى ئابدۇللا مۇغبىرغا«مەن ئىشتىن چۈشكەن چاغ ئىدى ،  تويوتا ماركىلىق دالا ئاپتوموبىلىنىڭ  ئىككى ماشىنىنى سوقۇپ قاچقانلىقىنى كۆرۈپ كەينىدىن قوغلاپ گاڭخۇ ائولتۇراق رايونىنىڭ ئالدىغا كەلگەندە دالا ئابتوموبىلنى توسۇۋالدىم، دالا ئابتوموبىل شوپۇرى مەس بولغاچقا تۈرمىگە كىرىپ قېلىشتىن قورقۇپ ساقچىغا مەلۇم قىلماسلىقىمنى تەلەپ قىلدى ، ئەمما يەنىلا دىلو مەلۇم قىلدىم ، ئۇزۇن ئۆتمەي ساقچىلار كىلىپ ۋەقە سادىر قىلغان شوپۇرى تۇتۇپ كەتتى»دېگەن . 
نۈۋەتتە بۇ دىلو يەنىمۇ ئىلگىرلەپ تەكشۈرۈلىۋېتىپتۇ. 
مەنبە : ياشىن تورى
　11-ئاينىڭ 24-كۈنى ئۈرۈمچى شەھىرى مېھمان كۈتۈش يولىدا ، مەس ھالەتتە ماشىنا ھەيدىگەن شوپۇر كەينى كەينىدىن 2ماشىنىنى سوقۇپ قاچقاندىن كېيىن ئاممىۋى ئابتوبۇس شوپۇرى قوغلاپ تۇتقان . 
ۋەقە يۈز بىرىپ 1سائەتتىن كېيىن مۇخبىرلار نەق مەيدانغا يىتىپ كىلىپ ۋەقە سادىر قىلغان تويوتا ماركىلىق دالا ئاپتوموبىلنى ۋە سوقۇلغان ئىككى سانتانا ماركىلىق ماشىنىنى قاتناش ساقچىلىرىنىڭ بىر تەرەپ قىلىپ بۇلۇپ ماشىنىغا سېلىپ ئېلىپ ماڭغانلىقىنى كۆرگەن. 
سوقۇلغان ماشىنىڭ شوپۇرى لى فامىلىك مۇخبىرغا
 «ماشىنام سوقۇلغاندا قاتتىق سىلكىنىپ كونتروللۇقنى يوقۇتۇپ يول ياقىسىدىكى دەرەخلىققە كىرىپ كەتتىم ،يولغا قارىسام بىر تويوتا ماركىلىق دالا ئاپتوموبىلى
 S شەكلى چىقىرىپ يۇقىرى سۈرئەتتە مېڭىپتۇ ، 50مىتىرچە مېڭىپ يەنە بىر ماشىىنى سوقۇپ داۋاملىق قاچتى ، نەق مەيداننى كۆرگەن 27-يول ئابتۇبىسىنىڭ شوپۇرى ئابدۇللا مېنىڭدىن ئەھۋال سۈرۇشتۇرۇپ ئابتۇبۇسنىنى ھەيدەپ قوغلىدى»دېگەن. 
ئابتوبۇس شوپۇرى ئابدۇللا مۇغبىرغا«مەن ئىشتىن چۈشكەن چاغ ئىدى ،  تويوتا ماركىلىق دالا ئاپتوموبىلىنىڭ  ئىككى ماشىنىنى سوقۇپ قاچقانلىقىنى كۆرۈپ كەينىدىن قوغلاپ گۇاڭخۇا ئولتۇراق رايونىنىڭ ئالدىغا كەلگەندە دالا ئابتوموبىلنى توسۇۋالدىم، دالا ئابتوموبىل شوپۇرى مەس بولغاچقا تۈرمىگە كىرىپ قېلىشتىن قورقۇپ ساقچىغا مەلۇم قىلماسلىقىمنى تەلەپ قىلدى ، ئەمما يەنىلا دىلو مەلۇم قىلدىم ، ئۇزۇن ئۆتمەي ساقچىلار كىلىپ ۋەقە سادىر قىلغان شوپۇرى تۇتۇپ كەتتى»دېگەن. 
نۆۋەتتە بۇ دىلو يەنىمۇ ئىلگىرلەپ تەكشۈرۈلىۋېتىپتۇ
﻿سىنا تەنتەربىيە تورى خەۋىرى:

« مىسسى ئۈچۈن ئالاھىدە پىلان تۈزۈش » ، بۇ جۈمە كۈنى « كۈندىلىك تەنتەربىيە گېزىتى » نىڭ مۇقاۋىسىدىكى ئالاھىدە سانى ئىدى . بۇ ساندا بىر ئىشچى پەلەمپەيدە تۇرۇپ مىسسىنىڭ مېڭىسىنى ئوڭشاۋاتقان رەسىمى چىقىرىلغانىدى . بۇ كاتالونىيە گىزىتىنىڭ ئاشكارلىشىچە ، مىسسى بىلورۇسىيەنىڭ كۇلۇبى بولغان باۋلىسۇف بىلەن بولغان ئۇزۇنلۇق گۇرۇپپا مۇسابىقىسىنىڭ ئاخىرقى مەيدانىدا دەم ئالىدىغان بولغان . بۇ ئارقىلىق مارت بىلەن بولغان ئىسپانىيە دىربىسىگە تەييارلىق قىلىش ئۈچۈن ئالتە كۈنلۈك مۇسابىقە ئوينىمايدىغان بىر دەم ئىلىش پۇرسىتىنى قولغا كەلتۈرگەن .
  ئىسپانىيە دىربىسى يەنە 6 كۈندىن كىيىن باشلىنىدۇ ، مەيلى مادرىد ياكى بارسېلونا بولسۇن ، ئىككىلىسىلا بۇ مەيداننىڭ تەييارلىقىنى باشلىۋەتتى . بۇ مۇسابىقە قايسى كۇلۇبنىڭ ئاخىردا چېمپىيون بولىدىغانلىقىنى بەلگىلەيدىغان بىر ھالقىلىق مۇسابىقە . ئەمەلىيەتتە بارسىلۇنانىڭ تەييارلىقى پۈتتى . كىيىنكى قېتىملىق بۇرسۇف بىلەن بولغان مۇسابىقىدە بارسېلونا مۇددەتتىن بۇرۇن گۇرۇپپىدىن بىرىنچى بولۇپ چىققانلىقى ئۈچۈن بۇ مەيدان مۇسابىقىدە مىسسى دەم ئالدى بۇ ئارقىلىق مادرىد بىلەن بۇلغان مۇسابىقىگە تەييارلىق قىلىش ئۈچۈن ئىدى . مىسسىدىن باشقا ئارۋىس ، شاۋى ، ئابىدال ، ۋالدىس قاتارلىق ئەزالارمۇ دەم ئىلىش پۇرسىتىگە ئېرىشتى .
  مىسسى ئەزەلدىن مەيدانغا چىقىشنى ئارزۇ قىلىدۇ . بارسېلونا تېرىنىرلار  گۇرۇپپىسى مىسسىنى بۇ مەيداندا دەم ئىلىشقا قايىل قىلغان . چۈنكى ئىسپانىيە دىربىسىدا ياخشى نەتىجىگە ئېرىشىش ئۈچۈن . بۇ مىسسىنىڭ بۇ يىللىق مۇسابىقە پەسلىدىكى بىر ھەپتىدە مۇسابىقە ئوينىماي دەم ئىلىشى ھېسابلىنىدۇ . بۇ پەسىل باشلانغاندىن بۇيان مىسسى ھەر 3 ياكى 4 كۈندە بىر مەيدان مۇسابىقە ئوينايتتى . مىسسىنى چۈشىنىدىغان بىرسىنىڭ ئاشكارلىشىچە مىسسىنىڭ مۇسابىقە قىزغىنلىقى بەك يوقىرى ئىكەن . ئۇ بارسىلۇنانىڭ مادرتنىڭ كەينىدە قىلىشىنى خالىمايدىكەن شۇڭا ئۇ بۇ ناچار ۋەزىيەتنى ئۆزگەرتىشكە بەل باغلاپتۇ . ئارۋىس مۇنداق دېگەن ئەگەر مىسسى بۇ مەيدان مۇسابىقىدە ساراڭ ( يەنە ئالاھىدە ئىپادىسىنى تاپالىسا ) بولسا رەقىبى چوڭ ئاۋارىچىلىققا يولۇقىدۇ . 
  كىيىنكى ھەپتە مىسسى ھەم بارسىلۇنانىڭ مەشىق ۋەزىپىسى ئېغىر ئەمەس ، گۇئادىئۇلا تەنھەرىكەتچىلىرىنىڭ ئەڭ ياخشى ئىپادىسى ھەم ئىلغار ئەخلاقى بىلەن بىرناۋۇ مەيدانىغا كىرىشىنى ، شۇنداق بولغاچقا 12 - ئاينىڭ 8 - كۈنى دىربىدىن 2 كۈن بۇرۇن گۇئادىئۇلا ئەزالىرىغا بىر كۈنلۈك دەم ئىلىش بەرگەن بۇنداق بولغاندا بېسىمنى يەڭگىللىتىپ ئەڭ ياخشى ئىپادىسىنى نامايان قىلغىلى بولىدىكەن . مەيلى قانداقلا بولسۇن بارسىلۇنانىڭ سالامەتلىككە مەسئۇل تېرىنىرى مىسسى ھەم باشقا ئەزالارنىڭ سالامەتلىك ئەھۋالىدىن رازى بولغان . « كوماندا ئەزالىرىمىز ھازىر ناھايىتى ئىتتىپاق ، ئۇلارنىڭ بۇ ئارتۇقچىلىقىنى جارىي قىلدۇرۇپ ، ئەڭ ياخشى ئىپادىسىنى تېپىشىنى ئۈمىد قىلىمەن . » دېدى بارسىلۇنانىڭ سالامەتلىككە مەسئۇل تېرىنىرى .  
  ئەگەر بىر توپچى بىرناۋۇدا ئۆزىنى ئەڭ ئەركىن ھېسابلىسا ئۇ دەل مىسسى . چۈنكى ئۇ سانلىق مەلۇماتلىرى بۇ ئىسپاتلىدى . بىرناۋۇ پاترۇل مەيدانىدا مىسسى 7 توپ ئۇردى ، يېقىنقى 5 مەيدان بىرناۋۇدا ئۆتكۈزۈلگەن مۇسابىقىدە مىسسى ھەممىسىدە توپ ئورغان . مىسسىنىڭ توپ ئورۇشى بىرناۋۇدا مادرىد 2 : 6 بارسېلوناغا ئۇتتۇرۇپ قۇيغان مۇسابىقدىن باشلانغان ، شۇ چاغدا ئۇ قوش توپ ( ئىككى توپ ) ئورغان . بىر يىلدىن كىيىن ئىسپانىيە ئا دەرىجىلىكلەر بىرلەشمىسىدە توپ بارسىلۇنانىڭ 2 : 0 يىڭىشىغا ياردەم قىلغان . ئالدىنقى پەسىلدە مىسسىنىڭ ئورغان توپى بىلەن بارسېلونا مېھمان مەيداندا 1 : 1 مادرىد بىلەن تەڭلىشىپ قالغان . ئۇزۇنلۇق مېھمان مەيداندا 2 توپ ئورغان ، ئىسپانىيە دەرىجىدىن تاشقىرى لوڭقىسىدا بوغۇزلىغۇچى بىر توپ ئورۇپ ئىسپانىيە دەرىجىدىن تاشقىرى لوڭقىسىنىڭ شاھى بولغان .
