gimroy qandaq kisel؟uniñ qandaq alametliri bolidu؟

 

   herxil sevepler tüpeylidin tüz üçey axirqi uçi şilliq perdiliri ve meq’et tére astidiki vénalar kéñiyip ،egirlişip tedriciy qan toluş neticiside véna monekçiliri

şekillinip ،kilinikida meq’et ağriş،çoñ terettin qan kéliş،

meq’ette nokçe peyda boluş qatarliq alametler bilen ipadilinidiğan şekil buzuluş xarektirlik késellik bolup
x
hazirqi cem’ytimizdiki omumyüzluk késellik bulup qaldi.

sevebi :

1.heddin ziyade issqi aşqanliqtin،qan tomurlarğa barğan qan éqimini astilaşturup ،vénalarda asanla çökmige çoñup،

véna qan éqimiğa tusqunluq qilip ،vénalarniñ kéñiyip ،egirlişip qilişini keltürüp çiqiridu، neticide kéñiyip egirleşken vénalar qétişip bovasir tügünçisini peyda qilidu.

2.tuz uçey ve meq’ettiki yalluğliniş xarektérlik késellikler sevebidin kélip çiqidu.

3.qorsaq içki bésimini aşuruvétidiğan amillar sevebidin kélip çiqidu.mesilen:(hamildarliq.ciger qétiş،qorsaq tövenki qisim ösmisi،adetliniş xaraktérlik qevziyet،mezi bézi yoğinaş )

4.naçar turmuş adetliri ve yimek-içmek adetliri tesiridin kélip çiqidu.meslen(zire، qarimuç،piyaz،zencivil herxil qasqan ta’amliri ve yellik ğizalarni köp istimal qiliş ،haraq içiş ،tamaka çikiş،çoñ teret qilğanda uzun olturuş ،)qatarliq naçar turmuş adetlirimu buvasirni keltürüp çiqiridu.

5.kespi alametler sevebidin kélip çiqidu.

meslen: uzaq muddet öre turup yaki zoñziyip olturup xizmet qiliş ،éğir nersilerni kötürüş qatarliqlarniñ  uzun muddet mevcut bolup turuş sevebidin kélip çiqidu.

alamiti:

1.çoñ terettin qan kéliş.

2.ağriş .

3.meq’et sirtida nokçe peyda boluş .

4.çoñ teret qilğanda meq’ettin tügünçiler pultiyip çiqiş.

5.da’im qevziyet buluş .

davalaş usuli :

bu xil késellikni davalaşta çoqom mexsus késellik doxturxaniğa bérip davalaş kérek .

urumçi şeherlik tyenyu üçey meq’et késelliki doxturxanisi mexsus buxil késellikni davalaydiğan aqilanilik talaş!!!


﻿tunuş ؛
herxil seveblerdin bel umurtqa tini osup ،umurtqa arliq nirviliri ve qan tumurliri bésimğa uçirap ،kilnikida bel sahesi télip ağriş ،bésliş sizimi buluş ، herkiti melum dericide çeklimige uçiraş ،putlar niñ sizimi sus buluş ، uyuşuş ،putini koturuş siniqi işligende tartişqandek ağriş sizimi buluş ،éğir bolğuçilarda yigleş bilen ipadilin’ğan şekil buzuluş xaraktirlik késellikdin ibaret .
di’aginuz asasi 
1)    tipik kisellik alametliridin bel sahasi ağriş ، herkiti qiyinlişiş ، tovenki moçe siqirap yaki yip tartip ağriş boloş . 
2)    sayilandurup tekşuruş neticisige asasen  .
alamiti :
 kisel başlan’ğanda bel sahasi tilip ağriş korolop kiselniñ tereqqi qilşiğa egişip ağriq tedrici küçuyup tövenki möçilerge tarqilidu، herkiti yinik dericide qiyinlişiş bulidu، tövenki möçiler siqirap yaki yip tartqandek ağriş ehvali bolup iğirlaşqanda tövenki möçilerniñ muskuli yigileş ، sizimi tovenleş ، herkiti iğir dericide tosqunluqqa uçraş alametliri körülidu .
dericige bölünişi :
1 . yinik dericide : bel ağriş ، ağriq tövenki möçige  tarqalmaydu، sayilandurup tekşürgende umurtqa qirida ynik dericide osokçe koronoş .
2 . utturhal derice : bel ağriş ، herkiti qiyinlişiş، tövenki möçiler siqirap ağriş bulup، sayilandurup tekşürgende umurtqa qirida nispeten çoñ osokçe koronoş .
3 . éğir dericide :bel ağriş ، tövenki möçe yip tartqandek ağriş ،iğir dericide herkiti qiyinlşiş bulup ، sayilandurup tekşürgende umurtqa qirida koronerlik osokçe koronoş .
davalaş pirinsipi : 
1 . rohi cehette késeldin saqiyişqa bolğan işençisini aşurup، qa’idilik perviş ve perhizi orunlaşturilidu .
2 . qaysi xil ğeyri tebi’i  xilittin kilip çiqqan bolsa şuxil ğeyri tebi’i xilitniñ munziç – mushili birilip beden tenqiye qilinidu .
3 . yalluğ qayturup ağriq toxtatquçi، qan ayliniş pa’aliyitini canlandurup ، madda almişiş xizmitini yaxşiliğuçi dorilar içi – sirtidin işlitilidu .
5 . fizikilq davalaş yeniy beldin isiş ، uvlaş ، yiñne sançiş ، loñqa qoyoş ، yiñne sançiş qatarliqlar bimarniñ emiliy ehvaliğa asasen muvapiq élip bérilidu .
6 . re’is ezalar ve umumi bedenni quvetlep ، bedenniñ tebi’et küçini yuqiri aşurğuçi dorilar birilidu .


﻿more etrap yalluği
tonuş:
more boğom etrap yalluği addi qilip more etrap yalluği dep atilidu . bu asasliqi more boğomi ve uniñ etrapidiki yumşaq toqolmilarniñ çikiniş xaraktirlik ozgirişi kelturup çiqarğan muskul ، muskul piyi، siliq xalta ve muskul xaltisi qatarliq more boğomi etrapidiki yumşaq toqolmilarğa tarqalğan asta xaraktirlik yalluğliniş kisellikini korsitidu . bu xil kisellik ottira yaş ve yaşan’ğanlarda ، erlerge nispeten ayallarda، oñ morige qariğanda sol moride nispeten kop korilidu. koponçe ehvalda bir terep more boğomi kisellinidu ، her ikki terep more boğom oxşaş kisellen’guçiler %8 ni igelleydu . 50 yaş etrapidikilerniñ kisel boloş nispiti eñ yuqur bolop ottira yaşliqlar kiselliki depmu atilidu . kisellen’gendin kiyin more boğomi qattiqlişip iqtidari tosqunluqqa uçraydu . xuddi qitipqalğande bolop qalidu . şuñlaşqa qitişiş xaraktirlik more kiselliki depmu atilidu .
di’aginuz asasi :
tipik kilnik alamiti yeniy more boğom ağriş  ve herkiti tosqonluqqa uçraş ، kisellik tarixiğa yeniy soğoq otkuzvalğan ، zexmilen’gen ، kisellen’gen terep more boğomida çiquq bolğan tarixiniñ bar yoqliqiğa asasen di’aginuz qoyolidu
turlerge bolonişi ve alamiti :
kisellik sevebige asasen beşke bolonidu .
1-   belğem xilitiniñ ğeyri teby ozgirşidin kilip çiqqan more etrap yalluği
2-   sevda xilitiniñ ğeyri teby ozgirşidin kilip çiqqan more etrap yalluği
3-   belğem sevda xilitiniñ ğeyri teby ozgirşidin kilip çiqqan more etrap yalluği
4-   soğoq otkozviliştn kilip çiqqan more etrap yalluği
5- başqilar yeniy zexmiliniş ، more boğom çiquqi ، sunuq qatarliqlarniñ asariti sevebidin kilip more etrap yalluği
kisellik alamitige asasen dericige bolonşi:
1-  derice yeñgil devri yeniy more qisim ağriş .
2-  derice ottirhal devri yeny ağriş، koronerlik herkiti tosqunluqqa uçraş .
3-  derice iğir devri yeniy qitişiş devri .
kilnik alamiti :
more boğom ağriş  ve herkiti tosqonluqqa uçraş ، herketlendurgende more ağriş kuçiyiş ،  qizziş koroloş qatarliq alametler korolidu . more  qisim  bislip ağriş ، herket qiliş epsiz boloş ، bezide kiçiliri ağrip oyğunup kitiş ، uxliğanda morini bisip  yatalmasliq  . qolini keynige alalmasliq çiçini tariyalmasliq ، kyim kiyiş – siliş،  yuz yuyuş herketlirini qilalmasliq . yerlik oron muskulliri qitişip qiliş ، tartişiş yaki yigleş alametliri   korolidu . 
uyğur tébabet di’agnuzi:    more etrap yalluği
ğerip tébabet di’agnuzi:    more etrap yalluği
davalaş pirinsipi :
 1 . rohi cehette késeldin saqiyişqa bolğan işençisini aşurup ، davalaşqa toloq maslişip biriş telep qilinip ، qa’idilik perviş xizmiti ve perhizi orunlaşturilidu .
3 . yalluğ qayturup ağriq toxtatquçi dorilar içi – sirtidin işlitilidu .
4  . qan ayliniş pa’aliyitini canlandurup ، madda almişiş xizmitini yaxşiliğuçi، more etirap pey muskulliriniñ ilastikiliqini yaxşiliğuçi dorilar içi – sirtidin işlitilidu .
5 . fizikilq davalaş élip bérilidu .
6 . re’is ezalar ve umumi bedenni quvetlep ، bedenniñ tebi’et küçini yuqiri kötürgüçi dorilar birilidu .
﻿amérikidiki bir yéñi türlük tetqiqatta körsitilişiçe، maşina heydavatqanda da’im dérizini éçip qoyuş tire rakiğa giriptar boluş nisbitini aşuruvétidiken. mezkur tetqiqat neticisi amérika tire késellikliri ilmiy cem’iyiti jurnili yéñi sanida élan qilin’ğan. amérika vaşin’gton univérsitétiniñ tetqiqatçiliri mezkur döletniñ tébbiy sanliq melumat ambiridiki tire rakiniñ barliq késellik misallirini analiz qilip، maşina heydigen vaqitta da’im maşina dérizini éçip qoyidiğan ademniñ tire rakiğa giriptar boluş nisbiti dérizini éçip qoymaydiğan ademdin yuqiri bolidiğanliqini bayqiğan. 

tetqiqatçilar yene munularni körsetti:amérikiliq kişilerdiki rak késiliniñ orni asasen bedenniñ sol teripide bolup، bu ularniñ maşina heydigen vaqitta da’im maşininiñ sol dérizisini éçip qoyğanliqi bilen munasivetlik boluşi mumkin iken. amérikida adette maşina heydigüçi olturidiğan orun sol terepke orunlaşturulğaniken.tetqiqatçilar maşina heydigen vaqitta eñ yaxşisi uzun vaqit sol dérizini açmasliqi، bolupmu yaz peslidiki tomuz issiqlarda dérizini açmasliq toğrisida eskertken. çünki adettiki maşininiñ eynekliri bir qisim ultra binepşe nurni tosaliğandin başqa، köp miqdardiki ultra binepşe nurni tosuyalmaydiken. bundin burunqi tetqiqatlardin melum boluşiçe، avstraliye maşina heydigüçi olturidiğan orun oñ terepke orunlaşturulğaniken. şuñlaşqa، avstraliyilik kişiler bedininiñ oñ teripide asan rak késelliki körülidiken.



﻿qatma xaraktirlik umurtqa yalluği
tunuş :
 qatma xaraktirlik umuritqa yalluği içki taşqi soğoqluqniñ tesir qilişidin kilip çiqidiğan، kilinkida buyun، kökrek، bel umurtqa sahasi ağriş، herkiti tosqunluqqa uçraş، herket qilğanda ağriş kuçiyiş bilen ipadilinidiğan cahil xaraktirlik kisellik .
di’aginuz asasi: 
1)  bimarda korolgen tipik kilnik alametlerge asasen : buyun، kökrek، bel umurtqa sahasi ağriş، herket qilğanda ağriq küçüyüş، herkiti qiyinlişiş yaki tosqunluqqa uçraş، putun beden soğoq boloş، ziyade toñoş، nepes éliş ve çiqiriş qiyinlişiş .
2)      qoşumçe tekşürüş neticisige asasen :
(1)     labraturyelik tekşurgende ASO musbet buluş، ESR yuqiri buluş .
(2)  rintiginda yaki MRIsayilandurup tekşurgende umurtqa tüvriginiñ fizi’ologiyelik egirliki yoquluş، umurtqa söñiginiñ qiri buzuluş، umurtqa tüvrigide bambuksiman halet şekilliniş، umurtqa pey – muskulliri yalluğlinip işşiş، éğirlirida muskul qitip kaltisiy lişiş ehvali buluş qatarliqlarğa asasen di’aginuz qoyoldi .
alamiti :
bimarda kisel başlan’ğanda buyun، kökrek، bel umurtqa sahasi ağriş، beden soğoq buluş، ziyade toñlaş ehvali bulup umurtqiniñ herkiti qiyinlişiş ehvali körinerlik bolmaydu، tedrici umurtqa sahasi ağriş ehvali éğirlişip، herket qilğanda ağriq küçüyüş، umurtqa herkiti qiyinlişiş، muskullar qétiş ehvali bulup éğirlaşqanda umurtqa tüvriki ğeyrilişiş، herkiti tosqunluqqa uçiraş، muskullar qétişip kaltisiy lişiş، bimar oñdisiğa yaki düm bulup yatalmasliq ، beden uruqlaş، nepes éliş ve çiqiriş qiyinlişiş، uyqusizliq، yol yürüş – olturup qopuş herkiti qiyinlişiş ehvali körülidu .
dericige bölünişi :
1 . yinik dericide : buyun، kökrek، bel umurtqa sahasi ağriş، beden soğoq buluş، ziyade toñlaş ehvali bulup umurtqiniñ herkiti qiyinlişiş ehvali körinerlik bolmaydu،
2 . otturhal dericide : buyun، kökrek، bel umurtqa sahasi ağriş، herket qilğanda ağriq küçüyüş، umurtqa herkiti qiyinlişiş، nepes éliş ve çiqiriş yeñgil dericide qiyinlişiş، beden soğoq buluş، ziyade toñlaş ehvali bolidu .
3 . éğir dericide : buyun، kökrek، bel umurtqa sahasi ağriş، herket qilğanda ağriq küçüyüş، umurtqa tüvriki ğeyrilişiş، herkiti tosqunluqqa uçiraş، muskullar qétişip kaltisiy lişiş، bimar oñdisiğa yaki düm bulup yatalmasliq ، beden uruqlaş، nepes éliş ve çiqiriş qiyinlişiş، uyqusizliq، yol yürüş ve olturup qopuş herkiti qiyinlişiş ehvali körülidu .
