bel umurtqa söñek ösüş
tunuş ؛
herxil seveblerdin bel umurtqa tini osup ،umurtqa arliq nirviliri ve qan tumurliri bésimğa uçirap ،kilnikida bel sahesi télip ağriş ،bésliş sizimi buluş ، herkiti melum dericide çeklimige uçiraş ،putlar niñ sizimi sus buluş ، uyuşuş ،putini koturuş siniqi işligende tartişqandek ağriş sizimi buluş ،éğir bolğuçilarda yigleş bilen ipadilin’ğan şekil buzuluş xaraktirlik késellikdin ibaret .
di’aginuz asasi 
1)    tipik kisellik alametliridin bel sahasi ağriş ، herkiti qiyinlişiş ، tovenki moçe siqirap yaki yip tartip ağriş boloş . 
2)    sayilandurup tekşuruş neticisige asasen  .
alamiti :
 kisel başlan’ğanda bel sahasi tilip ağriş korolop kiselniñ tereqqi qilşiğa egişip ağriq tedrici küçuyup tövenki möçilerge tarqilidu، herkiti yinik dericide qiyinlişiş bulidu، tövenki möçiler siqirap yaki yip tartqandek ağriş ehvali bolup iğirlaşqanda tövenki möçilerniñ muskuli yigileş ، sizimi tovenleş ، herkiti iğir dericide tosqunluqqa uçraş alametliri körülidu .
dericige bölünişi :
1 . yinik dericide : bel ağriş ، ağriq tövenki möçige  tarqalmaydu، sayilandurup tekşürgende umurtqa qirida ynik dericide osokçe koronoş .
2 . utturhal derice : bel ağriş ، herkiti qiyinlişiş، tövenki möçiler siqirap ağriş bulup، sayilandurup tekşürgende umurtqa qirida nispeten çoñ osokçe koronoş .
3 . éğir dericide :bel ağriş ، tövenki möçe yip tartqandek ağriş ،iğir dericide herkiti qiyinlşiş bulup ، sayilandurup tekşürgende umurtqa qirida koronerlik osokçe koronoş .
davalaş pirinsipi : 
1 . rohi cehette késeldin saqiyişqa bolğan işençisini aşurup، qa’idilik perviş ve perhizi orunlaşturilidu .
2 . qaysi xil ğeyri tebi’i  xilittin kilip çiqqan bolsa şuxil ğeyri tebi’i xilitniñ munziç – mushili birilip beden tenqiye qilinidu .
3 . yalluğ qayturup ağriq toxtatquçi، qan ayliniş pa’aliyitini canlandurup ، madda almişiş xizmitini yaxşiliğuçi dorilar içi – sirtidin işlitilidu .
5 . fizikilq davalaş yeniy beldin isiş ، uvlaş ، yiñne sançiş ، loñqa qoyoş ، yiñne sançiş qatarliqlar bimarniñ emiliy ehvaliğa asasen muvapiq élip bérilidu .
6 . re’is ezalar ve umumi bedenni quvetlep ، bedenniñ tebi’et küçini yuqiri aşurğuçi dorilar birilidu .
﻿boyun omoritqa soñek osoş
 tonoş :
soñek osoş kiselliki ، söñek ösükçisi depmu atilidu. ilgiri kişiler ‹‹söñek ösükçisini ›› rimatizimdin bolğan soñek ağrişniñ birxil alamiti dep qarap kelgen ، davalaş ünümimu körünerlik bolmiğan . hazir ‹‹söñek ösüş›› dep toğra tonop kelmekte . hazirqi zaman zamanivi miditsina pen tixnikisiniñ uzliksiz yuquri kötürlişi bilen ، kişiler rintigin CR، CT،MRI  qatarliq ilğar uskunler arqiliq soñek osken orun ve osoş dericisini nahayiti asan ve iniq halda bileleydu . bügünki kün’ge kelgende uyğur tibabetçilikiniñ uçqandek tereqqi qilişiğa egişip soñek osoş kisellikige bolğan tonoşi ، davalaş unumi cehette nahayiti yuquri unumge irişip kelmekte.
 boyun omoritqa soñek osoş kiselliki bolsa ، boyon omoritqa ozgiriş sevebidin kilip çiqidiğan bir xil çikiniş xaraktirlik kisellik bolop، tiximu iniq qilip digende، boyon omoritqa arliq texsisi ، omoritqa boğomi ، komorçek taramuş ، muskul ،sériq et، qatarliqlarniñki çikiniş xaraktirlik ozgirşidin yulun،nirva،qan tomur  qatarliiqlarniñ buzulişi bilen meslen : bésiş ، ğidiqlaş ، teñpuñliğini yoqitiş ، ğeyri tebii xilitlarniñ bolopmu ğeyri tebié sevdaniñ tesir qilişi bilen kilip çiqqan bir qatar kilnik alamitniñ yiğindisi، boyon omoritqa soñek osoş dep atilidu.
turi ve alamiti :
soñek osken oron ، qan – tomor ve niriplarniñ bisimğa uçraş dericisi ، alamitige asasen boyon omoritqa soñek osoş kiselliki 7 turge bolonidu ، kilnik alamitimo oxşaş bolmaydu.
1)    boyon tipliq:
kop xil boyon omoritqa kisellikiniñ aldinqi ipadisi bolop ، kop xil seveptin yinik dericide siritqi zexme ، boyon muskulliri çarçaş  meslen ، uxlaş haliti normal bolmasliq ، yastuqni bek igiz qoyop yitiş ، uzun muddet bişini igip xizmet qiliş qatarliqlardin boyun muskuli qériş kilip çiqidu. asasliq alamiti bolsa: boyun etrapi içişip ağriş ، herket yinik dericide tosqunluqqa uçraş ،kop xil ehval astida davamliq içişip yaki tilip ağriş ، bşni herketlendurgende ağriş éğirlaş ، bezide ağriş ğol terepke tarqiliş . boyon qismi qitiş ،herket qilğanda avaz çiqiş ، bezide tasmsiman şekilde qattiqliq bilnidu ، başni ağriq terepke egkende boyon herkiti tosqonloqqa uçraydu. boyon muskuli béslip ağriydu. ozi eynekke qarap  tekşurgende koronerlik işşiş ، qiziriş alamiti korolmeydu. ozi tekşurgende da’im bir terepte ağriş ornini tapalaydu .
2)    nérip tipliq :
soñek osokçisi néripni basqanliqtin kilip çiqidu. asasliq alamiti: boyun ،more ، ğol ، sahaside ağriş ، içişiş ، çiñqiliş ، sancilip ağriş ، qizzip ağriş ، boyon herkiti tosqonluqqa uçraş ، yuqurqi moçe kuçsiz boloş ، siqiraş ، tutuş kuçi tovenleş ، muskul yigleş qatarliq alametler bolidu.
3)    yulun tipliq :
 soñek osokçisi yulunni basqanliqtin kilip çiqidu. asasliq alamiti: yuqur toven moçiler siqiraş ، muskul kuçsiz boloş ، ravan mañalmasliq ، asan yiqilip kitiş ، hetta kiçik teret ravan bolmasliq،çoñ-kiçik terette  qiyinlişiş ، qevziyet ، yuqur - toven moçiler paleçliniş qatarliq alametler korolidu.
4)    omoritqa artiryesi  tipliq.
soñek osokçisi omoritqa artiryesini basqanliqtin kilip çiqidu. alamiti : baş ağriş ، koñli ilişiş  ، qusuş ، qulaq ğoñoldaş ، qatarliq alametler korolidu. kopinçe halda ، vaqitliq yaki boyon birxil şekilde bolidu، boyon şuxil halettin ozgergende bir az yaxşilinidu yaki kilnik alamiti yoqolidu.
5)    simpatik nirva tipliq:
yurek çalañğuraş ، yutuş qiyinlişiş ، nepes siqiliş ، qan bésim yuqurlaş ، kop terleş ( da’irlik ،bir oronda yeni baş ، boyon ،  yuqur-toven moçiniñ yiraq qismida yaki yérim bedende korilidu)
6) yutqunçaq tipliq:
boyon omoritqa aldi terpidiki  soñek osokçisi yutqunçaqniñ keyni terpini bésişidin kilip çiqidu. kilnikida nahayiti az uçraydu .  asasliq alamiti :  boyon qisimi ağriş، qol siqiraş ، yutqunçaqta ğeyri sizim boloş ، yutuş qiyinlişiş ، belğem turup qéliş sizimi boloş bilen birge nirva acizliq، kem sozlok ، iştihasizliq ، uyqusizliq ، baş ağriş qatarliq alametler bolidu. alamitiniñ iğir yeñgil boloşi soñek osokçisiniñ çoñ – kiçik boloşi ، orni ، şekili ، bilen monasivetlik.
7) arlaşma tipliq:
yuqurdiki ikki yaki uniñdin artuq tipidiki kilnik alametlerniñ qoşolop kilişi arlaşma tipliq boyon omoritqa kiselliki diylidu.
 yuqurqi herqaysi tip، anatomiyesi cehettin ziç bağlinişliq ، birla vaqitta kisellikniñ ğidiqilinişi yaki bésilişi birla vaqitta korolişi bir qeder kop uçraydu.
sevebi ve mixanizimi:
soñek osoş kisellikige giriptar bolğanlarniñ kisellik tarixini analiz qilğanda buxil kisellikniñ  eñ asaliq sevebi xilitlarniñ ğeyri tebi ozgirişi bolopmu ğeyri tebi sevda xiliti ،moza temlik belğem ve gecsiman belğem xilitiniñ yerlik oron’ğa çokmige çuşuşi tesirdin yerlik oronniñ normalni madda almişişi tosqunluqqa uçrap koplep yiğilip qilişi  ، undin başqa soñek kaltisysi bilen qan terkividiki kaltisi ottirsidiki teñpuñluqniñ yoqolişi bilen soñek terkividiki kaltisi miqdari aziyip kitidu ، soñekte zexme yaki acizlişiş yuz bergende şu oron’ğa bedendiki kaltisi yiğilip ornini tolduruş élip baridu ، bu vaqitta eslidiki normal da’irdin işip ketkende soñek osokçisi şekillinidu.
 di’aginuz olçimi
1) tipik kilnik alamiti ، kisellik tarixiğa asasen 
2)  sayilandurup tekşuruş neticisige asasen .
5. silişturma di’aginuz :
1) boyun omoritqa arliq texsisi yuruşup kitiş kisellikidin.
2) boyon omoritqa tibirkiliyuzidin .
3) boyon omoritqa tuzlişip qiliştin .
4) boyon’ğa yel turup qiliştin .
qandaq kişiler asanla boyon omoritqa soñek osoş kisellikige giriptar bolidu؟
1)  yaş perqi cehette:ottora yaş ve yaşan’ğanlarda nispeten kop korlidu. yaşniñ çoñiyşiğa egişip ، boyun omoritqisiniñ asta xaraktirlik qérişi bilen omoritqa arliq texsisiniñ şekli ozgirip ، ilastikiliği acizlaydu ، omoritqa yan qirida soñek osokçisi şekillinip ، taramuşla qilinlap çikiniş xaraktirlik ozgiriş yuz biridu ، bular bolsa boyun omoritqa soñek osoşni kelturup çiqarğuçi amil.
2)  kesip cehette:uzun muddet bişini toven qilip xizmet qilğuçilar yaki bişini da’im melom bir terepke burap xizmet qilğuçilarda kop korlidu . buxil kesiptikiler işxana xizmetçiliri ،xet urğuçilar ، kompiyutir xizmetçiliri ، opratsiye séstiraliri ، uzun muddet mikruskupqa qariğuçilar ، qatnaş saqçiliri ....buxil xizmet bilen şuğullan’ğuçilar uzun muddet bişini toven qilip xizmet qilidiğan bolğaçqa boyon keyni muskul  ، taramuş qatarliq toqolmilarda qériş yuz biridu ، şuñlaşqa kisel boloş nispiti eñ yuquri bolidu.
3)  oxlaş haliti cehette:yastuqni ziyade igiz  yaki ziyade pes yaki yastuqniñ orni movapiq bolmasliq bilen omoritqa yan muskul ، taramuş ، boğomlar ottirsidiki teñpuñliqniñ yoqolişi bilen oxşaş bolmiğan dericide qériş yuz biridu. şuniñ uçun ، yastuqni igiz qoyop yatquçilarda eksiçe ‹‹boyon’ğa yel turup qiliş›› yuzbirip، bu xil kisellik eñ kop korilidu . 
4)    boyon omoritqa sahasi zexmilinişke uçriğanlarda kop korilidu .
davalaş pirinisipi :
1)  teste hezim bolidiğan، ğidiqliğuçi، yel peyda qilğuçi، ziyade soğuq yaki ziyade isisiq tebi’etlik yémek- içmeklerdin perhiz tutildu . asan hezim bolidiğan، ozuqluq quviti yuqiri bolğan yimek- içmekler mizaciğa qarap muvapiq istémal qilişqa bérilidu .
2)     késellik maddisğa qarita munziç ، mushil birilidu .
3)  maddilarni tarqitiş، ağriq peseytiş، tosalğularni içiş، madda almişişni yaxşilaş meqsitide dora işlitilidu .
4)     hezimni yaxşilaş، re’is ezalarni ve omumi bedenni quvvetleş meqsitide dora işlitilidu .
5)   boyundin isiş ، uvlaş ، yiñne sanciş ،  issiq otkozoş  ، qan aylinişni yaxşilap tosalğuni açquçi issq tebi’etlik yağlardin tallap yerlik oronni yağlaş ilip birilidu .
6)     késellikniñ emili ehvaliğa ve késellik özgürişige qarita davalaş ilip bérilidu .

﻿tiz boğum soñek osoş kiselliki
tonuş :
tiz boğom soñek osoş kiselliki hazir cemiytimizde kop korilivatqan، yol yuruş ،oltirup qopoş qiyin boloş ، iğir bolğanlirida yol yurelmeslik hetta ornidin turalmasliq bilen ipadilinidiğan kisellik.
sevebi :
 siritqi zexme ve uruluş soqoloştin tiz boğomida surkiliiş yeni boğom perdisi soñek yuzide zexme kilip çiqidu، buniñ bilen şu soñekniñ anatomiyelik tuzulişide buzuluş ve kaltisiy miqdari tovenleş kilip çiqidu . buniñ bilen şu soñekniñ  anatomiyelik putunlukni eslige keltürüş ve kaltisyni toloqlaş uçun qayta osoş ve toloqlaş yuz birip san supet cehettin eslidiki miqdardin işip kitiş seveplik soñek osokçisi kilip çiqidu . 
xilitlarniñ ğeyri tebiy ozgirişi bolopmu ğeyri tebiy sevda ve ğeyri tebiy belğem xilitiniñ san supet cehettin ozgirip yerlik oron’ğa çokme çuşup qan ayliniş ve otkonçi yollarniñ ravanliğiğa tesir yetkuzup  normalni boğom suyuqlqni buzup qitişişni keltürüp çiqirip yerlik urundiki çökmige çüşken maddilar  vaqitniñ otoşi bilen ozige kaltisiy yiğip soñek osokçisini şekillenduridu . 
soğoq otkozviliş ، nem zeykeş mohitta yaşaydiğanlardimu yuqurdikige oxşaş sevepler bilen yerlik oronda soñek osokçisi şekillinidu .
bedini ziyade simiz kişilerniñ asasliq iğirliq  bisimi  tizğa çuşidiğan bolğaçqa tiz boğomida surkiliş seveplik  asta xaraktirlik zexme kilip çiqip buxil kisellikni kelturup çiqiridu .
alamet : 
tiz boğomida içişip ve çiñqlip ağriş ، koprek yol yurgende ، iğir herket qilğanda ağriq küçüyüş، pelempeyge çiqip çuşuş qiyin boloş ،pelempeydin çuşkende tiz boğom kuçsizlinipqalğandek bolop asanla yiqilip kitiş،herket qilğanda tiz boğomidin avaz çiqiş ، bolopmu pelempeydin çuşkende sançilip ağriş .soğoq ve yamğurluq kunlerde ağriq kuçiyiş qatarliq alametler korolidu .
di’aginuz qoyoşta tipik kilnik alamet ve rintigilik tekşuruşke asasen nahayiti asanla di’aginuz qoyğili bolidu . 
davalaş :
kisellik meyli xilitlarniñ ğeyri tebiy ozgirişidin yaki başqa seveplerdin kilip çiqiqan bolsun deslivide qan aylinişni yaxşilaş ، niriplarniñ otkozoşçanliqi ve otkonçi yollarni ravanlaşturuş uçun movapiq uvlaş ، herketlenduruş ،yiñne sançiş ، issiq otkozuş ilip biriş kirek . 
qaysi xilitniñ ğeyri tebiy ozgirişin kilip çiqqan bolsa şuniñğa qarta puşur ğuçi ( munziç ) ، surguçi (mushil) dorilarni birip beden tenqiye qilinidu، asasi davaliğuçi  dorilardin ، yalluğ qayturup ağriq peseyitkuçi  ،  soñek  osoşni  çekliguçi  dorilardin ‹‹kapsuli sörüncan،mecuni sörüncan، hebbi sörüncan،mecuni çöbiçin،ma’ul usul murekkep، zimadi süñek ösüş،paşöye›› qatarliq dorilar işlitilidu.  
re’is ezalarni ve umumi bedenni quvetlep ،qan aylinişni calandurup،bedenniñ tebi’et küçini aşurğuçi dorilar din ‹‹dava’il mişki، ebrişim cevhiri ، şipa’i qelip ، cavariş enber،xémiri gavziban enbiri،lobobi kebir، maditilhayat، mecuni sölep،dava’i terencibin،encür şerbiti،›› qatarliq dorilar tallap işlitilidu. 
aldini iliş ve perhizi:
soğoq otop qiliştin ، ziyade hérip-çarçaş،zukam buluş،éğircismani herketlerni qiliştin،uzun muddet öreturuştin، zexmiliniştin saqliniş،ziyade toyunup tamaq yiyiştin،bolupmu yel peyda qilğuçi،teste hezim bulidiğan ğizalardin (polo،mifen، manta ،xoşañ، samsa ،göşgirde، tonurkavipi، tavakavap، moma، girde،leğmen،göşnan،laza،aççiqsu، qétiq ve başqa soğuq içimliklerdin perhiz qilişi kirek ).rohi cehettin ،saqiyişqa işençe turğuzuş.asan hezim bulidiğan، letif ğizalardin (suyqaş، narin çöp،ügüre، şorpa،kakça ve terkibide herxil vitaminlar hem kaltisi mol bolğan sey köktat ve mive-çivilerni köprek istimal qilişi kirek )
diqqet qilidiğan işlar : 
davalaş ceryanida kuçep uvlaş ، kop herket qildurup qayta zexmilinişniñ aldini iliş kirek. 
﻿söñek yaşartiş kapsuli toğrisida: 
sizde rimatizimliq boğum yalluği، rima tipliq boğum yalluği، şamaldariş xarektirlik boğum yalluği، söñek ösüş، söñek şalañlişiş، söñek xalta yalluği، söñek perde yalluği، müre yalluği، bel omurtqa yalluği، bel texsisiniñ poltiyip çiqip qélişi، söñek çiriş، söñek sunuş، put-qol muzlap ağriş qatarliq söñek ve boğum késellikliri barmu؟ undaq bolsa tövendiki söñek késellikliriniñ qutqazğuçisi bolğan «söñek yaşartiş kapsuli» ni istimal qilip körüñ! 
söñek yaşartiş kapsuliniñ terkibi :
yumşaq söñekni eslige keltüridiğan söñekniñ yaxşi turişi üçün muhim bolğan yuqiri sapliqtiki amino gilikoza solfat kisilata tuzidin terkip tapqan.
söñek yaşartiş kapsuliniñ tetqiq qilinişi
vuxen A qapliq melhimi tecirbixanisi cuñgo hayatliq pen-tetqiqat sahesidiki başlamçi bolup söñek késellirini davalaşni asas qilğan aminu qenitlirini tetqiq qilğan، lékin tetqiq qilğan aminu qenti söñek késellirini yiltizdin davalap saqaytiş meqsitige yételmidi. şuña 10 neççe yil qayta-qayta tetqiq qiliş arqiliq amino qentiniñ gilkoza solfat késlata tuzi، aminu gilkoza tuzi ve kislata tuzidin terkib tapqanliqini bayqidi. axiri küçlük pen-téxnikiğa tayinip 2007-yili dunyada eñ yuqiri seviyige yetken yéñi mehsulat %90 sapliqtiki aminu gilkuza sulfat késlata tuzini tetqiq qilip çiqti hem bu terkipni söñek buğum yuqiri téxnika mehsulati söñek yaşartiş kapsuliğa işletti. bu mehsulatniñ işlep çiqiriliş usuli dölet patnét hoquqiğa ötti. şundaqla döletlik dora ve yémeklik başquruş idarisiniñ testiqlinişidin ötti. bu mehsulat amérika، yavropa döletliriniñ sağlamliq bazirliriğa asasliq mehsulat bolup kiridi hem amérika bilen yavropa birleşmisi muvapiqiyetlik halda bu mehsulatniñ patnét hoqoqini qoğdaşni iltimas qildi. söñekni yaşartiş kapsuliniñ tetqiq qilinişi dunyada söñek késellirini davaliyalmasliqqa xatime bérip söñek késellirini yiltizdin saqaytiş meqsiti emelge éşip söñek késelliri bimarliriğa ğayet zor bexit élip keldi. 
söñek yaşartiş kapsuliniñ roli:
söñek boğuminiñ eslige kélişidiki yéñi bösüş ــــ késellik alamitige qarita davalaş ve késellik sevebige qarita davalaş.
söñek yaşartiş kapsuli barliqqa kéliştin burun söñek buğum késellikliriniñ tüp yiltizdin davalinip saqiyip kétişi mumkin emes idi. bimarlar işletken yalluğ qayturuş، ağriqni peseytiş doriliri ve herxil cuñyiçe dorilar bu xil késelge nispeten héçqandaq roli yoq idi. işletkendin kéyin peqet ağriqni peseytiş roli bolup، késellik ehvalini yiltizdin özgertelmeytti. çünki bu xil dorilar söñek، buğum késellikiniñ késellik menbesini saqaytalmaytti. késellikni peseytişniñ eñ çoñ ziyini bolsa، késelge buğum ağriqi yaxşi bolup ketkendek sizim bérip qoyatti. emeliyette buğumlarda yenila késellik özgiriş bolğan bolidu. söñek yumşiqiniñ élastikiliqi yoqilip hetta qismen orunlar alla burun buzulup ketken bolidu. eñ axirida boğumlarğa éğir dericide ziyan-zexmet  yetküzüp، söñek maddisini téximu östürüp، yumşaq boğum söñekliriniñ qérişini üzlüksiz tereqqi qildurdi. 
söñek yaşartiş kapsuli néme üçün söñek késellikini tüp yiltizidin saqaytalaydu؟
1. u yumşaq söñekni eslige keltüridiğan yuqiri sapliqtiki aminu gilikuza solfat kislata tuzini öz içige alğan bolidu. söñekni yaşartiş kapsuli terkibide buğumni eslige keltürgüçi aminu gilikuza solfat késlata tuzi bolup késellik özgirişi bolğan boğum qismiğa bivaste tesir körsitip buzulup ketken buğum asraş supisini eslige keltüridu. xuddi desleptikige oxşaş halğa hemde eslide bar bolğan élastikiliqni ve bésimğa qarşi turuş iqtidarni eslige keltürdu ve küçeytidu. boğum asraş supisi yaxşilinip eslige kelgendin kéyin، buğum heriket élip barğan vaqitta، buğum bilen söñek tutaşqan orunda qayta sürkiliş، ağriş، işiş qatarliq alametler özlikidin yoqulup kétidu. egerde dorini yéterlik dericide işletse، bimarniñ buğum tüzülişi késellikni burunqiğa oxşaş haletke qaytip، pütünley sağlam boluşni işqa aşuridu. söñek buğum késellikige qayta giriptar bolmasliq meqsitige yetken bolidu. 
2. söñekni yaşartiş kapsuli xilor i’oni، natiri i’oni ve kali i’onlirini öz içige almiğan aminu gilikoza solfat késlata tuzi mehsulati bolup، ünümi cehettin éytqanda bir tal söñekni yaşartiş kapsuliniñ ünümi hazir dorixanilarda sétivatqan söñek késellikliriniñ 5~4 tal tablit yaki kapsul doriliriniñ ünümi bilen oxşaş. 
3. uniñ sapliq dericisi %90 ke yetken bolup، malikollasi téximu kiçik bolğanliqi üçün adem bedini oñayla sümireleydu. késellik menbesige bivaste baridu، şuña buğum yalluği bimarliriğa nispeten ünümi téximu körinerlik، uniñ terkibide natiriy i’oni bolmiğanliqi üçün، qan bésim qatarliq yürek méñe qan tomur késellirige héçqandaq ekis tesiri yoq. 
4. ağriqni peseytip yalluğni qayturuş، aminu qent çikiniş xaraktirlik özgiriş bolğan buğum yumşaq söñek orniğa bivaste tesir körsitip، téz sür’ette késellik özgiriş keltürüp çiqarğan ağriqni ve işiqni yuqutup، bimarlarniñ buğumliri erkin azadidek sezgüge keltüridu.
söñek yaşartiş kapsuli mas kélidiğan késellikler:
rimatizimliq boğum yalluği، rimatipliq buğum yalluği، şamaldariş xarektirlik boğum yalluği، söñek ösüş، söñek şalañlişiş، söñek xalta yalluği، söñek perde yalluği، müre yalluği، bel umurtqa yalluği، bel texsisiniñ poltiyip çiqip qélişi، söñek çiriş، söñek sunuş، qatarliq herxil söñek، buğum késelliklirige yaxşi menpe’et qilidu. 

yuqarqi mehsulatimiz döletlik ve xelq’araliq tekşürüşlerdin ötken sap yéşil yémeklikler. bimarlarniñ xatircem işlitişini tevsiye qilimiz. 
söñek yaşartiş kapsuliniñ érişken patint nomuri: 2008100447077.9 
şirkitimiz herqaysi bimarlarniñ salametlikini közde tutqan asasta tövendikidek mehsulatlarni bazarğa saldi.   biz sizge şundaq kapalet bérimizki:  bu mehsulatlardin  qaysi birini sétivélip istimal qiliş ceryanida yaxşi ünümge érişelmisiñiz istimal qilip bolalmiğan mehsulatniñ pulini toluq qayturup bérimiz.
1. di’abit késellikliri üçün «yéñi zillandiye di’abit kapsuli»
2. yürek méñe qan tomur késellikliri üçün « yéñi zillandiye leheñ méñe ilminti kapsuli»
3. aşqazan üçey késellikliri bimarliri üçün « aşqazan üçey rahetlendürüş kapsuli»
4. söñek boğum rimatizim késellikliri üçün « söñek yaşartiş kapsuli»
5. erler késellikliri، mezi bézi késellikliri üçün koriyedin kirgüzilgen «mezi bézi kapsuli»
6. ayallar késellikliri üçün « ayallar eñgüştiri yinciyé soyuqliqi» 

﻿ 1) alte yérim ser çiğirtmaq yiltizi ، alte yérim ser qağa tamğiqi yiltizi ، uniñ çéçikidin bir ser yette yérim misqal ، buduşqaq uruqidin alte yérim ser ، adrasman uruqidin bir ser yette yérim misqal ، qaraqiyaq yiltizidin alte yérim misqalni üç çine suğa sélip qaynitip ، ikki çine süyi qalğanda qazanni çüşürüp tiriplirini süzüp élivétip ، qapaq uruqiniñ talqinidin bir ser yette yérim misqal sélip arilaşturup ، çoñlar her küni üç qétim ، her qétimda ikki qoşuqtin ، kiçik balilar’ehvalğa qarap içişni davam qilsa ، her xil boğum ، put ağriqlirini peseytiş ünümi körülidu .
    2) qoy yaki kaliniñ ötini qurutup ، künde ikki qétim ، her qétimda mayaqtektin içişni davam qilsa ، rématizm xaraktérlik put ağriqi ve işşiqni yaxşilaşta ünümi körülidu .
    3) toğraqniñ saqip çiqqan süyidin alte yérim ser ، kona qiça uruqi talqinidin üç ser ، toxu tuxumi sériqidin üç danini arilaşturup ağriq ve işşiq putniñ sirtidin ikki künde bir qétim çépişni davamlaştursa ، ağriqni tedriciy peseytip yaxşilaş ، işşiqni yanduruşta emeliy ünüm béridu .
    4) alte yérim ser cuvine ösümlüki yaki üç ser uruqini pakizlap ، üç çine suda ikki çine süyi qalğuçe qaynitip ، tiriplirini élivétip ، süyini ikki qat dakidin üç qétim ötküzüp ، her qétimda ikki qoşuqtin içişni davam qilsa ، rématizm xaraktérlik boğum ağriqi ، boğum işşiqi ve paleçlikni yaxşilaşta ünüm béridu .

5) buduşqaq ، çiğirtmaq ، çéqirtiken yiltizidin bir serdin ، sériq ot ( ziğirliqtiki sériq ot ) tin beş misqal ، şahteredin beş misqal ، qağa tamğiqidin yette misqalni pakiz yuyup ، töt çine suda üç çine süyi qalğuçe qaynitip ، tiriplirini élivétip ، süyini daka bilen tekrar süzüp şéşige qaçilap ، çoñ kişilerge künde üç qétim ، her qétimda üç qoşuqtin ، kiçik balilarğa muvapiq miqdarda bérişni davam qilsa ، put - qol ağriqini tedriciy yaxşilap ، yellerni tarqitip ، süydükni ravan qiliştek tesiri körülidu .
    6) alte sériq emenni bir yérim çine suda bir çine süyi qalğuçe qaynitip ، tiriplirini süzüp élivétip ، süyini dakida üç qétim süzüp ، çoñlar künde üç qétim ، her qétimda ikki qoşuqtin içişni davam qilsa ، put - qolniñ boğum ağriqini yaxşilaşta ünüm béridu .
    7) sörüncan bilen navatni baraver miqdarda élip talqanlap ، çoñ kişiler sovutulğan qaynaq su bilen künde bir qétim üç misqaldin içişni davam qilsa ، put - qol ve boğum ağriqliriniñ hemme xillirini yaxşilaşta emeliy ünüm béridu .
    8) terxemek ، qapaq ، hemşivanelerdin baraver miqdarda élip ، höl bolsa siqip süyini çiqirip ، quruq bolsa melum miqdardiki suda qaynitip tiriplirini élivétip süzüp ، süyini qizitip ، ağriğan put - qolniñ sirtidin her küni bir qétim çépişni davam qilsa ، qizitip ağrişni peseytidu .
    9) sörüncanni baraver miqdardiki şéker bilen arilaşturup talqanlap ، çoñlar sovutulğan qaynaq su bilen her küni bir qétim ikki misqaldin içişni davam qilsa ، put - qol ve ustixanniñ qizip ağrişni ، işşiqini yaxşilaşta emeliy ünüm béridu .
    10) üç misqal yumğaqsütni baraver miqdardiki şéker bilen qoşup talqanlap ، soğuq qaynaq su bilen her küni bir qétim üç misqaldin içişni davam qilsa ، put - qol ve ustixan qizip ağrişni yaxşilaşta ünüm béridu .
 
