teñgisiman temretke (qasqaraqliq temretke)،(kala temretke)
teripi - herxil sevebler tupeylidin beden tirisiniñ hemme yiride peyda bolidiğan tire qilinlişip،yiriklişiş bilen kumuş reñlik qatmu-qat biliq qasriqisiman teñge qasraqçilarni peyda qilidiğan،qiçişidiğan،ğeyri normal tire muñguzlişşni asas qilğan sozulma xaraktirlik yuqumsiz tire kiselliki .
teñgisiman temretkini kilinka alamitiniñ oxşimasliqiğa qarap addi tipliq ( yuqirda sozlendi )،alahide tipliq،yiriñliq qapartqu tipliq،qiziriş tipliq،boğum tipliq dep tot turge bolinidu .
kisellik sevebi – bu kiselniñ sevebi hazirğiçe iniq emes،şuñilaşqa davalaş unimi bir qeder toven . uyğur tibabetçilikide bu kisellikniñ sevebini tovendikide bir qançe xil sevebdin kilip çiqidu dep qaralmaqta .
1.   xilitlar teñpuñsizliqi – asasliqi sepra xiltiniñ ğeyri tebi’i ozgurişidin،qanniñ ufunetlinişi،koyuşi،belğem xiltiniñ ğeyri’i tebi’i ozgurişi،herqaysi xilitlarniñ koyuşidin peyda bolğan ğeyri’i tebi’i sevda xilti re’is eza ve borek xizmitini tosqunluqqa uçrutup bedende iliktirulitlar tekpuñsizliqini kelturup çiqirip،bolupmu tuzlarniñ bedendiki normal miqdari artip kitip tirelerde madda almişiş buzilidu .
2.   yimek – içmek amili – qanni qizitquçi،qoyuldurğuçi،ğidiqliğuçi،yel peyda qilğuçi qatarliq yimek – içmeklerni uzun muddet istimal qiliş sevebidin .
3.   irsiyet amili – ecdadlirida buxil kisellik bilen ağriğan tarixi bolidu . gin tekşurgende aşkare boyalğuçi tençe tipildu .
4.          imunit sitimisiniñ qalaymiqanlişşi yaki iqtidariniñ tovenlep kitişidin kilip çiqidu .
5.   madda almişşiniñ tosqunluqqa uçrişi ( asasliqi tirilerdiki madda almişş ) yeni aqsil،may،şiker،tuzniñ almişişi tosqunluqqa uçraş ruşen dericide ipadilinidu .
6.   içki acratma xizmitiniñ qalaymiqanlişişi ve tosqunluqqa uçrişi – qalqansiman bez،toş bizi،kopuyuş bizi،cinisi bez،aşqazan asti bizi qatarliqlardiki normalsizliqlar sevebidin kilip çiqidu .
7.   yuqumlunuş – kilinkida bu kisellikniñ peyda boluşi yuqarqi nepes yolluriniñ yuqumlinişi،yalluğlinişi bu kiselni qozğaydu ve seveb bolidu . başqa ezalardimu yuqumliniş yuz berse bu kisellikniñ peyda boluşiğa şara’it yaritip birişi mumkin .
8.   başqa amillar – sirtqi zexmiliniş muhit ozgurişi،rohi-nirva amillar،soğuq utuş،holluk amilliri bilenmu ziç munasivetlik .
peyda boluş alahidiliki – beden tirisiniñ herqanda ornida،herqanda yaş ve cinistikilerde peyda boliviridu،bolupmu baş،boyun،qulaq etrapi،ceynek،dumbe،qorsaq،paqalçaq،evret،toqquz koz،bilek qisimlirda koprek korilidu،tereqqi qilğansiri omumi bedenni qaplaydu،kuz ve etiyaz pesilliride kop qozğilidu،yaz peslide bir’az yinikleydu،qayta-qayta qozğulup turidu .
alamiti :
addi tipliq – deslepte yerlik orun tiriside yiñne mix bişi çoñliqida çigrisi iniq bolğan yumilaq soquçaq yaki romba şekildiki uşşaq qizil yaki qoñur doñçe esve peyda bolidu،qisqa vaqit içide esve yuzini kumuş reñlik qatmu-qat biliq qasriqi saman esviler qaplaydu،esve etrapidiki tiriler yegil dericide qiziridu،esve yuzi qurğaq bolup tarqilşi simmitirik bolidu،davamliq qiçişidu،qaşliğandin kiyin esviler etrapqa kiñiyip qasraqçilar oz ara tutuşup çigrisni yuqutup qilinlişip toçka siman،xerite siman،halqisiman،carahetsiman tire esvilirini peyda qilidu . zexme yuzidiki qasraqlar asan tokilidu . zexme yuzide bir qevet hal reñ nipiz perde orap turidu،buperdini ilivetkende zexme yuzide inçike uşşaq qan tokçiliri korilidu،bu adette toçka siman qanaş diylidu،bu muşu kisellikniñ eñ tup alahidiliki . 
teñgisiman temretku tovendikidek uç devirge bolinidu .
1.  esvilerniñ ilgirleş devri – bu otkur qozğuluş basquçi bolup،bu basquçta tirilerniñ sezgurliki işip kitip etrapqa qarap kiñiydu،qiçişiş kuçiydu،qaşlaş ve ğidiqlinişqa uçriğanliqtin eslidiki tire zexmisige oxşaş zexmiler kopiydu qasraqçilar tiximu qilinlişip etrapida ruşen halda qizil dağlar peyda bolidu .
2.  turaqliq devri – bu devirde kiselniñ tereqqiyati birqeder muqum bolup eslidiki tire zexmiliridin başqa yiñi esviler peyda bolmaydu hemde eslidiki tire zexmiliri etrapqa qarap kiñeymeydu likin yerlik orun qiçişidu .
3.  çikiniş devri ( yaxşiliniş devri ) – bu devirde tire zexmiliri nipizlişip kiçikleydu zexme reñgi aç aq reñgide bolidu .
boğum tipliq – buxil temretkude addi tipliq temretku zexmiliri bolğandin sirit boğumlardiki kisellik ozgurişi bir qeder tipik bolidu . bu xil tipliq temretku az uçraydu . herqanda boğumda korilidu،şekli rimatizimliq boğum yalluğiğa oxşaş bolup boğumlar işiş،qiziriş،ağriş،herkiti tosqunluqqa uçraş alametliri qoşulup kilidu .
 yiriñliq qapartqu tipi – bu yerlik orun ve keñ da’irlik dep ikki turluk bolidu . 1) yerlik – kilinkida kop korilidu،bolupmu alqan tapan qismida kop korilidu . baktiriyesiz yiriñliq qapartma peyda bolidu . qapartminiñ tigi qizil asan tişilmeydu . texminen un kundin kiyin qitişip qeqeç bağlap kipeklişidu . bu ceryan devirlik halda tekrarlinip turidu . qiçişiş ve ağriş alamiti korildu،tirnaqniñ şekli ozgurup qilnlap qalidu . 2) keñ da’irlik – kisellik ceryani yuqarqiğa oxşaş peyda bolup oz’ar birikip kitidu،tire yuzini iniq bolmiğan teñgisiman qasraq orap turidu kopunçe tiriniñ qatlinidiğan nipiz orunlirida kop korildu . yerlik orun şelverlep sirğima suyuğluq çiqidu . iğirlirida toñup،titreş،aq qan dançiliri yuqurlaş،buğumlar ağriş،qiziş،omumi beden yiqimsizliniş،qanniñ çokuş tizliki yuqurlaş alametliri qoşulup kilidu .
 tire qiziriş tipliq – bu tiptiki teñgisiman temretku kopunçe herkençan devride bilip-bilmey otkur ğidiqliğuçi dorilarni yaki yimek-içmeklerni içidin yaki sirtidin istimal qiliş sevebidin tire zexmsii ozluksiz turde kiñiyip kitiş yaki tereqqiyat devrini konturul qilalmasliq sevebidin iğirlişip kitiştin peyda bolidu . bu mezgilde teñgisima qasraqçilar ozluksiz kopuyup tokulup putun beden tiriliri qizirip tiriler muñguzlişidu . tiriniñ kop qismi buzulğanliqtin tiriniñ fizi’olugiyelik xizmiti tosqunluqqa uçrap aqiviti iğir bolidu . putun tirige yamrap kitidu .
 di’agnuzi – beden tiriside kumuş reñlik teñgisima qasraq boluş،toçkasiman qanaş boluş،tekrar qozğuluşçanliqqa ige bolğan tarixi boluş . kisel qiş ،etiyaz pesilliride iğirlişiş،yazda yeñgillişiş ehvaliğa qarap di’agnuz qoyilidu .
 silişturma di’agnuzi – 1) qizil gul reñlik tupan esvisidin . 2) maylişiş xaraktirlik tire yalluğidin . 3) baş temretkusidin . 4) sozulma xaraktirlik hol temretkudin periqlendurilidu .
 davalaş :
1.  davalaş pirinsipi – 1) perhiz buyrilidu . 2) sevebige qarita çare qilinidu  ( kisellik maddisi ve mizaciğa mas bolğan munziç-mushil birip beden tazlinidu ) . 3) mexsus dorilar bilen davalinidu  ( qan tazliğuçi،yalluğ qayturğuçi،ağriq peseytkuçi dorilar qoşup işlitilidu ) . 4) sirtqi tereptin tirige holluk yetkuzguçi،yumşatquçi،qiçişişni peseytiş meqsitide sirtidin dora surtilidu . zorur tipilğanda aptapqa qaqlaş ilip birilidu . deslepki mezgilde melhimi kibrit،gul yiği،qapaq yiği kiyinki mezgilide gul yiği bilen vazlin،supup har teyyarlinip birilidu . 
2.  davalaş usuli – kisellik sevebige asasen kisellik tipige qarap davalaş ilip birilidu . 1) qan xiltiniñ ufinetlinişidin bolğan bolsa qan tazliğuçi kaşkap demlep birilidu . kiyin hararet peseytkuçi qan tazliğuçi qaynatmiladin metbux şahterre bir kunde uç vax 100 millilitirdin içişke birilidu . qan tazlinip bolğandin kiyin ittirfil şahterre،mecuni oşbe،kunde ikki vax 15 giramdin . sirtidin revğini kibrit kunde ikki qitimdin surtilidu . qiçişişni peseytiş meqsitide şahterre،emen 25 giramdin . çobiçin،xeşxeş 20 giramdin . aq leyli uruqi 15 giram ilip paşuye qilinidu . 2) sepra xiltiniñ ğeyri’i tebi’i ozgurişidin bolğan bolsa kisellik maddisiğa qarita munziç birip mizac teñşelgendin kiyin metbuxi hiliyle birip madda tazlinidu . eger qan xiltiğa sepra xilti qoşulup ufunetlinişidin peyda bolğan bolsa qan xiltiniñ ufunetlinişidin bolğanni davalaş çariliri qollinilidu . 3) belğimi şorniñ tesiridin bolsa sepra bilen belğem xiltiniñ munziçi qoşup işlitilidu . madda pişqandin kiyin metbuxi şahterre birilidu . buniñğa qoşup ittirfil şahterre،qursi kibrit،qursi oşbe kunide ikki vax 7 danidin،sirtidin revğini kibrit revğini simab surtişke birilidu . yuyuş uçun şahterre،posti xeşxeş 25 giramdin،efsentin،aq leyli uruqi 15 giramdin،bixsus،mamurançini 10 giramdin ilip paşuye qilinidu . 4) xiltlarniñ koyuşidin hasil bolğan ğeyri’i tebi’i sevda tesiridin bolğan bolsa belğem bilen sevdaniñ munziçini birimiz،madda pişqandin kiyin metbuxi eftimun bilen tazlinidu . yaki ayarenci loxanziya kunde ikki vax beş danidin birilidu . asasi davaliğuçi dorilardin qursi şahterre،qursi oşbe،qursi kibrit kunde ikki vax yette danidin birilidu . qiçişiş peseymise metbuxi ma’ulcibin kunde ikki vax 100 millimitirdin birilidu . sirtidin revğini kibrit،revğini simap،melhimi emraz tallap işlitilidu .
 yiriñlik qaparatqu tipidiki teñgisiman temretkuni davalaş : buniñğa qarita belğem bilen sepraniñ munziçini arlaşturup birip madda pişqandin kiyin metbuxi eftimun bilen tazlaş ilip birilidu . qursi şahterre،hebbe şiñgirip،hebbe şahterre،şerbiti oşbe qatarliqlar tallap işlitilidu .
qiziriş tipliq teñgisiman temretkuni davalaş : buniñğa qarita qanniñ ufunetlinişige qarşi dorilar bilen sepraniñ munziçi birilidu . şerbiti oşbe،erqi kasine،birip qanniñ ufunetlinişi peseygendin kiyin asasi davaliğuçi dorilar tallap işlitilidu .
buğum tipliq tegisima temretkuni davalaş : sepra bilen belğemniñ munziçini birleşturup birip madda pişqandin kiyin ma’ul cibin ve metbuxi soruncan bilen tazlinidu . uniñdin kiyin qursi soruncan،qursi şahterre،qursi çobiçin kunde ikki vax on danidin istimal qilidu . ehvalğa qarap ma’ul usul،buzuri şerbiti tallap işlitilidu . sirtidin revğini simab birilidu . yuyuş uçun soruncan،adrasman uriği،şahterre muvapiq miqdarda ilip paşuye qilinidu .
diqqet qilidiğan işlar : 1) perhiz buyruş – ğidiqliğuçi،qanni qizitquçi،yel peyda qilğuçi،teste siñidiğan،tatliq،mayliq،tuzluq،aççiq çuçuk yimek-içmek ve dora dermeklerni istimal qiliştin saqliniş . asan siñidiğan suyuq،letif،uzuqluq qimmiti yuqiri bolğan sap qan peyda qilidiğan yimeklikler bilen uzuqlunuş lazim . 2) yerlik urun ve umumi beden tazliqini yaxşilaş lazim . yerlik urundiki qasraqçilarni qol bilen qalaymiqan suyivetmeslik lazim . beden sopuni işletmeslik . muvapiq beden çiniqturuş lazim . 3) zukam ve badamsima bez yalluği bolup qiliştin saqliniş lazim 
﻿palek

tebi’iti: höl soğuq؛

xususiyiti: yürek ağriqi ve içki ezalarniñ ağriqi، issiqtin peyda bolğan terlerni peseytiş،süydükni ravan qiliş، yel heydeş، aşqazan köpüşni ve ussuzluqni peseytiş qatarliq xususiyetlerge ige.
turup
tebi’iti: uruqiniñ quruq issiq،köki höl issiq.
xususiyiti: maddilarni yumşitiş ve tarqitiş، hezimni yaxşilaş، süydük mañduruş، öpkini tazilaş ، yel heydeş، qan tomurni ravanlaşturuş qatarliq xususiyetlerge ige.
yumğaqsüt
tebi’iti: quruq suğuq.
xususiyiti: ağriq qalduruş، xuş qiliş، iştihani éçiş، tamaq siñdürüş، yel heydeş، kékirişni yoqitiş ، ussuzluqni ve qey qilişni peseytiş، qizitma qayturuş qatarliq xususiyetlerge ige.
pinne
tebi’iti: quruq issiq.
xususiyiti: köñülni éçiş، yürekni quvvetleş، qanni suyulduruş، iştihani éçiş، yel heydeş، ağriq peseytiş، bahni، aşqazanni quvvetleş qatarliq xususiyetlerge ige.
samsaq
tebi’iti: quruq issiq.
xususiyiti: bedenni quvvetleş، yel heydeş، höllükni qurutuş، qan tazilaş، mikrob öltürüş، tem peyda qiliş، mikrob öltürüş qatarliq xususiyetlerge ige.
kerepşe(çiñsey)
tebi’iti: quruq issiq.
xususiyiti: yel tarqitiş، işşiq yanduruş، cigerniñ hararitini peseytiş، qan bésimini çüşürüş، méñe-nérvilarni quvvetleş، öpkini yaxşilap ، yötel peseytiş qatarliq xususiyetlerge ige.
qizilmuç
tebi’iti: quruq issiq.
xususiyiti: organizmdiki quyuq yellerni tarqitiş، belğem boşitiş ve çiqiriş، tosalğularni éçiş، hezimni yaxşilaş، terlitiş qatarliq xususiyetlerge ige.
﻿yaşan’ğanlarda eslidila  bezibir sozulma xarektirlik  késellikler  bar bolğan bolidu hemde késel bolğandin kéyin saqiyişimu teske toxtaydu . toñlaş ، titreş ، baş ağriş ، mağdursizliniş ، pütün beden  sirqirap  ağriş yötiliş ، burnidin  su éqiş qatarliq zukamniñ alametlirimu  sel éğir bolidu . şuña yaşan’ğanlar  zukam bolğanda  ، yénik dericidiki zukammu  yutqunçaq qismidin  kanay yoli arqiliq öpkige qarap  kéñiyip ، kanay yalluği ، öpke yalluği qatarliq  nepes sistémisidiki  késelliklerni  keltürüp çiqirişi mumkin . uniñdin  başqa zukam bolğanda  vaqtida  tedbir qollanmay késellik  sozulup ketse ، bedende eslidinla  bar bolğan beribir  sozulma xarektérlik késellikler qayta qozğilip  ve yaki éğirlişip éğir aqivetlerni keltürüp çiqiridu . şuña yaşan’ğanlar  başqa yaştikilerge qariğanda  zukamniñ  aldini éliş  ve vaqtida  davalaşqa ehmiyet bérişi kérek .yaşan’ğanlarda eslidila  bezibir sozulma xarektérlik  késellikler  bar bolğan bolidu hemde késel bolğandin kéyin saqiyişimu teske toxtaydu . toñlaş ، titreş ، baş ağriş ، mağdursizliniş ، pütün beden  sirqirap  ağriş، yötiliş ، burnidin  su éqiş qatarliq zukamniñ alametlirimu  sel éğir bolidu . şuña yaşan’ğanlar  zukam bolğanda  ، yénik dericidiki zukammu  yutqunçaq qismidin  kanay yoli arqiliq öpkige qarap  kéñiyip ، kanay yalluği ، öpke yalluği qatarliq  nepes sistémisidiki  késelliklerni  keltürüp çiqirişi mumkin . uniñdin  başqa zukam bolğanda  vaqtida  tedbir qollanmay késellik  sozulup ketse ، bedende eslidinla  bar bolğan beribir  sozulma xarektérlik késellikler qayta qozğilip  ve yaki éğirlişip éğir aqivetlerni keltürüp çiqiridu . şuña yaşan’ğanlar  başqa yaştikilerge qariğanda  zukamniñ  aldini éliş  ve vaqtida  davalaşqa ehmiyet bérişi kérek .yaşan’ğanlar zukam bolğan mezgilde asan hezim boldiğan  ozuqluq  terkibi mol bolğan  yémekliklerni  ve suyuq- seleñ tamaqlarni köprek istémal qilişi ، qaynaq suni köprek içip bériş lazim . tebi’iyti soğuq ، témpiratursi töven bolğan yémeklik ، méve -çive ve soğuq içimliklerdin  perhiz tutuş kérek . öyniñ havasini pat-pat almaşturup turuşi ،öyniñ témpératurisini issiq saqlaşqa diqqet qilişi ، vaqtinçe çéniqişni toxtitip ، obdan aram élişi ، zukamğa hergiz sel qarimastin vaqtida doxturğa körünüp davalinişi kérek .
﻿danxorek
tunuşi: 
danxorek tirigeteve qoşumçe ez kiselliki bolup yaşliq devirde köp körilidiğan bir xil tük xaltisi ve tire may bezliriniñ sozulma yalluğidur. 
  kisellik sevebi: 
buzulğan qan xiliti bilen bu xaratlardin peyda bolidu. 
içki acratma bezler xizmiti teñpuñliqiniñ buzlişidin peyda bolidu. 
quyuq belğem madisidin peyda bolidu. 
haraq، laza، kalagöşi qatarliq ötkür ğidiqliğuçi yel peyda qilip، qanni buzğuçi yimek-içmekler hem ziyade tatliq mayliq، ğelyiz hem aççiq temlik yimekliklerni köp hem uzun muddet istimal qilşitidin peyda bolidu. 
ruhiy amillarniñ tesiridin kilip çiqidu. 
başqa amillar: hezim buzuluş da’imi qevziyet ، héyiz ve buvasir bolmasliqi qatarliq seveplerdin kilip çiqidu. 
tire taziliqiğa diqqet qilmasliqtin kilip çiqidu. 
kesip amili: her xil nifit meshulatliri ، hayvanat ve ösümlük mayliri bilen bivaste uçraşquçilarda köp körlidu. 
ximiyelik amillarniñ tesiridin kilip çiqidu
  kilinik ipadisi: 
deslep yerlik urunda tiriq çoñliqida qizğuç döñçe esve peyda bolup، normal tire tekşilikidin kötürlüp çiqip turidu. 1-2kün ötkendin kiyin uççida sériq reñge mayil toçka peyda bolidu. tüvi iniq dericide qiziridu. siqisa sériqqa ma’il sütreñ may toçkisi çiqidu. bed buy puraqliq bolup ağrimaydu yaki qiçişmaydu، eger siqmisa 3-4kün ötkendin kiyin döñçe esve çoñiyip، nigizi qizğuç، uçi éqiş haletke özgürüp ، yeñgil dericide qiçişidu ve ağriydu. biliner-bilinmes dericide qizişidu. may nokçisi çiqip ketkendin kiyin dağ qaldurup saqiyidu. eger siqmisa vaqitniñ ötişi bilen uçi qaramtullişip qalidu. eger qoşumçe yuqumlansa ، yiriñliq qapartma xaltiliq işşiq çiqan qatarliqlarğa özgirip kitişi mumkin. 
di’aginozi
peyda boluş urni ve yéşi، siqqanda sütsiman madda çiqiş qattiq qatarliq alahidiliklerge asasen di’aginoz qoyulidu. 
sélişturma di’aginozi
tük xalta yalluğidin periqlendürimiz.  téyiz kelgen tük xalta xaraktirlik yiriñliq qapartma bolidu. türkümlep peyda bolidu. biri-biri bilen tutişip ketmeydu. qapartmilar ottursidin tük tişip çiqqan bolidu. saqayğandin kiyin tatuq qalmaydu. her qandaq yaştiklerde peyda bolidu. 
qizil tumşuqtin periqlendürlidu. köpinçe yüziniñ ottursida peyda bolidu hemşe burun uçi ikki meُzi pişane، iñek qatarliq qisimlarğa urunlişidu. kisellen’gen  urunlar qizirip qan tolidu. qilqan tumurlarniñ kéñiyişi hemişe quşulup kélidu. ottura yaştikilerde köp körülidu. 
kespiy xarektirlik danxorektin periqlendürlidu. 
uzun muddetlik her iil maylar bilen uçraşqanliq tarixi bolidu. esviler köpinçe cuğlanma bolup، tük xalta éğiziniñ müñgüzlişişi qoşulup kilidu. 
davalaş   
davalaş pirinsipi : 
aldi bilen qan ve belğem maddisini qoyuqlaşturdiğan yimek-içmeklerdin perhiz qilinidu. mesilen: laza، aççiqsu، haraq kala göşi، hayvanat mayliri، şiker ve şirnilik höl mive çivilerdin perhiz tutuş lazim. 
bimarniñ mizaci ve kisellik maddsiğa asasen munziç ve mushil birip mizac teñşilidu. 
buzulğan qan bilen belğem maddisini taziliğuçi qan taziliğuçi yalluğ qayturğuçi ، tosalğularni açquçi، qanni suyuldurğuçi dorilar birildu. 
﻿
bu késellik meqet, köz ciyekliri ,burun éğiz içki şilliq perdilerde ,ayallarniñ siritqi cinsi ezasida, put barmaq ariliqlirida köp peyda bolidiğan egri- bügri tügün peyda qilidiğan, éğirlaşqanda qanaydiğan bir xil késellik.
késel peyda boluş sevebi.
1. ğeyri tebi’i sevda xilti, şilliq perdiler, tire qan tumurliri témida qétivélip tumurniñ evrişligini tüvinlitişidin, egri- bügri kiñiyip tügün qan hasil qilişidin peyda bolidu.
2. yellik yimek- içmekni köp istimal qiliş, uzun muddet olturup yaki öre turup işleş sevebidin melum urun bésiliş, siqiliş, sevebidin qan ravan aylinalmasliq, davamliq éğir nersilerni kötürüş, uzun muddetlik qevziyet buluş, uzun muddetlik içi sürüş, uzun’ğa suzulğan kona yütel, köp hamildarliq, qiyin tuğut qatarliqlar bu késellikniñ peyda bulişiğa seveb bolidu.
3. irsiyet seveb bolidu. yeni ata-anisida buxil késel bolsa baliliriğa irsiyet bolup qélişi mümkin.
késellikniñ türlerge bölünişi
buvasir késelliki peyda bolğan urn’ğa qarap içi buvasir ve sirtqi buvasir dep ikki türge bölünidu.
içki buvasir:- köz biriktürgüçi perdisiniñ içki qismi, burun, éğiz içki şiliq perdiliride, meqet içki qismi, tüz üçeyde peyda bolğanliri içki bovasir dep atlidu.
sirtqi buvasir:- ezalarniñ sirtqi qismi, yeni köz ciyekliri sirtqi qismida, éiğz’içi, sirtqi perdiliride, ayallarniñ sirtqi cinsi ezasida, put barmaqlirida meqet sirtqi éğizi- pürme muskullirida peyda bolğanliri sirtqi buvasir dep qarilidu. uyğur tibabetçilikide meqet buvasirini şekilge qarap 6 türge bolidu.
késellik alamiti:
bu késellik 20 yaşitin 50 yaşlardiki er-ayallarda köprek körülidu. asasliq alamiti: buvasir peyda bolğan urunda herxil çoñluqta tügün peyda bolidu. éğirlaşqanda qanaydu. peyda bolğan tügünniñ reñgi tum qizil yaki qaramtul qizil tüsini alidu. qattiq qiçişiş, éçişiş, ağriş, yuqumlan’ğandin kiyin carahetke aylinip  késelni azaplaş qatarliq alametler körülidu.
davalaş:
uyğur tibabetçilikide bu késelni qaysi urnda peyda bolğan bolmisun davaşta tüvendiki bir qançe usul qullinilidu. 
1. perhiz tutuş: késel peyda qilğuçi, beden suyuqluqni ğidiqliğuçi yimek- içmeklerdin, laza-aççiqsu, samsaq, kala göşi, naça sey, tuzlan’ğan nersilerni istimal qiliş men’i qilinidu. késellik urun künde üç töt qétim yuyup pakizliqqa alahide diqqet qilinidu. 
2. micezni teñşeş: késellik peyda qilğuçi ğeyri tebi’i sevda ve ğeyri qan xilitiğa qarita munziç- mushil teñşigüçi şerbet birilidu. bedenniñ normali teñpuñliqini yeni beden xilitliri normallaşturlidu
3. dora istimal qilduruş: késellikniñ emeliy ehvaliğa qarap maddini yumşitip tarqitiş, qanni toxtitip, göş ündürüp, carahet püttürgüçi dorilardin şerbiti üşbe, mecuni üşbe, hebbe muqel, ittirfil muqel, qursi kehriba, mecuni fuspil hediyd, hebibe azaraqi qatarliq dorilar tallap işlitilidu.
4. sirtidin davalaş: késellik ehvaliğa qarap 
1) dora süyide olturğuzuş, yuyuş.
2) carahet pütküzgüçi, upa -zimat téñiş.
3) sirttin dora arqiliq islaş. 
4) loñqa quyuş qatarliq çariler bilen davalaş élip bérilidu.
uyğur tibabetçilikide bedenniñ qaysi ornida peyda bolğan buvasir bolmisun opratsiye qilip davalaş tevissiye qilinmaydu. yuqarqi davalaş yolliri, usulliri bilen bu xil késelni davalaş unümi birqeder yuquri bolup kelmekte.
