cuñgo suğurta nazaret qiliş - başquruş komitéti 11 - yanvar matorluq qatnaş vasitiliriniñ qatnaş veqesidiki cavabkarliq mecburiy suğurtisiniñ cavabkarliq çékini teñşeş layihisini resmiy élan qildi hem cuñgo suğurtiçiliq cem’iyiti yolliğan matorluq qatnaş vasitiliriniñ qatnaş veqesidiki cavabkarliq mecburiy suğurtisiniñ heq nisbitini 
teñşeş layihisini testiqlidi. yéñi tüzülgen matorluq qatnaş vasitiliriniñ qatnaş veqesidiki cavabkarliq mecburiy suğurtisiniñ cavabkarliq çéki ve heq nisbiti layihisi bu yil 1 - févraldin başlap yolğa qoyuldi. matorluq qatnaş vasitiliriniñ qatnaş veqesidiki cavabkarliq mecburiy suğurtisi élimizdiki tunci mecburiy suğurta bolup، bu qétimqi özgertiş bu suğurtiniñ 2006- yili 7 - ayda yolğa qoyulğandin buyan tunci qétim özgertilişi.  aptomobil igiliri yéñi tüzülgen matorluq qatnaş vasitiliriniñ qatnaş veqesidiki cavabkarliq mecburiy suğurtisi kapalitide yétersizlik mevcut، dep qaridiyéñi layihe boyiçe، matorluq qatnaş vasitiliriniñ qatnaş veqesidiki cavabkarliq mecburiy suğurtisiniñ suğurta sommisi hazirqi 60 miñ yüendin 122miñ yüen’ge östürüldi. uniñ içide ölüm، méyiplik tölem çéki hazirqi 50miñ yüendin miñ yüen’ge، davaliniş tölem çéki 8000yüendin 10miñ yüen’ge östürüldi، mal - mülük ziyini tölem çéki 2000yüendin özgermidi؛ suğurtilan’ğuçiniñ qatnaş veqeside cavabkarliqi bolmiğan ehvaldiki ölüm، méyiplik tölem çéki 11 miñ yüen، davaliniş tölem çéki 1000yüen، mal - mülük ziyini tölem çéki 100yüen qilip békitildi. 
 
﻿béyciñ-şyañgañ-avmin yuqiri sür’etlik taşyolida sekkiz maşina öz-ara soqulup ketti
11-iyul seher sa’et 1:30 din etigen sa’et 7:00 giçe béyciñ-şiyañgañ-avmin yuqiri sür’etlik taşyoliniñ guañduñ ölkisidiki piñşidin- méyxuağiçe bolğan yol bölikide yük maşinisi köyüp kétip ikki qétim nurğun maşinilarniñ öz-ara soqulup kétiş veqesi yüz berdi . aldinqi septe qutquzuş élip bérivatqan şavgüen piñşi ot öçürüş ottura etritidiki ot öçürüş xadimliriniñ tonuşturuşiçe ، buniñ içide eñ éğir bolğini 2:10 lar etrapida yüz bergen 8 maşininiñ arqa-arqidin soquluşi bolup ، bu soquluşta 4 adem ölüp ، 5 adem yarilan’ğan .
      piñşi ot öçürüş ottura etritiniñ etret başliqi liyu cénşiyañ tonuşturup mundaq dédi : « 11-iyul seher sa’et 1:30 da piñşi ot öçürüş ottura etiritimiz béyciñ-şyañgañ-avmin yuqiri sür’etlik taşyolida liq bulut ve sir basqan yük maşininiñ özlikidin köyüp ketkenlik xevirini tapşurvalduq . hélimu yaxşi héçqandaq adem qapsilip qalmaptu . biz ot öçürivatqan vaqitta biz yene biz bilen arliqi 300 métir kélidiğan cayda sekkiz maşininiñ öz-ara soqulup ketkenlik xevirini añliduq . buniñ içide beşisi çoñ yük maşinisi ، ikkisi yoloçilar aptobusi ، birsi kiçik pikap iken . bu maşinilarniñ içide nurğun adem qapsilip qaptu . kiçik maşinda bir er bilen ikki kiçik oğul bala bar bolup ، bu er bilen 13 yaşlardiki oğul bala neq meydanda qaza qiptu . yene bir bala yariliniptu .
      hazirğa qeder alte sa’et vaqit içide ot öçürüş xadimliri qapsilip qalğan barliq kişilerni qutquzuvaldi . ot öçürüş xadimliriniñ sitastika qilişiçe yoloçilar aptobustiki bir neper er ، bir neper ayal neq meydanda qaza qilğan ، 4 adem yarilan’ğan . beş neper yaridar tézlikte léçañ şeherlik 2-xelq doxturxanisiğa élip bérilip qutquzuş élip bérilğan .
     etigen sa’et 7:20 de piñşidin méyxuağiçe bolğan yol bölikide yene bir qétim alte maşina öz-ara soqulup ketti . bextke yarişa qapsilip qalğan ikki kişi qutquzuvélindi . növette bu veqeniñ sevebi tekşürülmekte .


﻿1 − madda bu nizam »cuñxua xelq cumhuriyitiniñ yol 
 qatnaş bixeterliki qanuni« tövende «yol qatnaş 
 bixeterliki qanuni» déyilidu.diki belgilimilerge 
 asasen çiqirildi.
 2 − madda cuñxua xelq cumhuriyiti teveside qatnaş 
 vasitisi heydigüçiler، piyadiler، qatnaş 
 vasitisiz olturğuçilar، şundaqla yol qatnaş 
 pa’aliyitige munasivetlik orunlar ve şexsler yol 
 qatnaş bixeterliki qanuniğa ve bu nizamğa ri’aye 
 qilişi kérek.
 3 − madda nahiye dericiliktin yuqiri yerlik her 
 dericilik xelq hökümetliri yol qatnaş bixeterliki 
 xizmitini maslaşturuş méxanizmini ornitip ve 
 mukemmelleştürüp، alaqidar tarmaqlarni şeher 
 quruluş türliriniñ qatnaşqa bolğan tesirini 
 bahalaşqa teşkillep، yol qatnaş bixeterlikini 
 başquruş pilanini tüzüp، başquruş nişanini 
 békitip، yolğa qoyuş layihisini tüzüp çiqişi 
lazim.
 4 − madda matorluq qatnaş vasitisini tizimlaş 
 royxetke éliş، tizim özgertiş، yötkilişni 
 tizimlaş، rene qoyuşni tizimlaş ve royxettin 
 öçürüş dep ayrilidu.
 5 − madda matorluq qatnaş vasitisi nomur 
 taxtisi، yol yürüş kinişkisi élişni tunci qétim 
 iltimas qilişta، matorluq qatnaş vasitisige 
 igidarçiliq qilğuçi turuşluq caydiki cama’et 
 xevpsizliki orgininiñ qatnaş başquruş tarmiqiğa 
 royxetke élişni iltimas qilidu.
 matorluq qatnaş vasitisini royxetke élip 
 tizimlaşni iltimas qilişta، matorluq qatnaş 
 vasitisini tekşürtüşi hemde tövendiki ispat، 
 dokuméntlarni tapşuruşi kérek:
 1. matorluq qatnaş vasitisi igisiniñ salahiyet 
 ispati؛
 2. qatnaş vasitisini sétivalğan talon qatarliq 
 matorluq qatnaş vasitisiniñ kéliş menbe ispati؛
 3. pütün qatnaş vasitisiniñ zavuttin çiqiş layaqet 
 ispati yaki import qilin’ğan matorluq qatnaş 
 vasitisiniñ import qilin’ğanliq dokuménti؛
 4. qatnaş vasitisini sétivéliş béci tapşurğanliq 
 ispati yaki bac keçürüm dokuménti؛
 5. matorluq qatnaş vasitisi 3 − şexs cavabkarliq 
 mecburiy suğurtilaş dokuménti؛
 6. qanun، memuriy qanun − nizamlarda matorluq 
 qatnaş vasitisini royxetke élişni tizimlitişta، 
 tapşuruş belgilen’gen başqa ispat − dokuméntlar.
 govuyüenniñ matorluq qatnaş vasitisi 
 mehsulatlirini başqurğuçi tarmaq bixeterlik 
 téxnikisini tekşürüş keçürüm qilinidu، dep 
 belgiligen qatnaş vasitisi tipiğa kirmeydiğanlar 
 yene matorluq qatnaş vasitisini bixeterlik 
 téxnikisi boyiçe tekşürüş layaqet ispati bilen 
 temin étiş lazim. 
 6 − madda royxetke élip tizimlan’ğan matorluq 
 qatnaş vasitiside tövendiki ehvalniñ biri 
 körülse، matorluq qatnaş vasitisi igisi şu 
 matorluq qatnaş vasitisini tizimliğan cama’et 
 xevpsizliki orgininiñ qatnaş başquruş tarmiqiğa 
 tizim özgertişni iltimas qilişi lazim:
 1. matorluq qatnaş vasitisi gevdisiniñ reñgini 
 özgertiş؛
 2. matorni almaşturuş؛
 3. aptomobil gevdisi yaki ramini almaşturuş؛
 4. süpette mesile körülüş tüpeylidin، yasiğuçi 
 zavut pütün aptomobilni almaşturuş؛
 5. ticaret matorluq qatnaş vasitisini ğeyriy 
 ticaret matorluq qatnaş vasitisige yaki ğeyriy 
 ticaret matorluq qatnaş vasitisini ticaret 
 matorluq qatnaş vasitisige özgertiş؛
 6. matorluq qatnaş vasitisi igisi turar cayidin 
 köçüp kétiş yaki cama’et xevpsizliki orgininiñ 
 qatnaş başquruş tarmiqi başquruş tevelikidiki 
 rayon’ğa köçüp kéliş.
 matorluq qatnaş vasitisi tizimini özgertişni 
 iltimas qilişta، tövendiki ispat − dokuméntlarni 
 tapşuruşi، aldinqi tarmiqiniñ 1، 2، 3، 4، 5 
 tarmaqliridiki ehvalniñ biri bolsa، yene qatnaş 
 vasitisini tekşürtüşi؛ aldinqi tarmiqiniñ 2.، 3. 
 tarmaqliridiki ehvalniñ biri bolsa، yene birla 
 vaqitta qatnaş vasitisini bixeterlik téxnikisi 
 boyiçe tekşürüş layaqet ispatini tapşuruşi lazim: 
 
 1. matorluq qatnaş vasitisi igisiniñ salahiyet 
 ispati؛
 2. matorluq qatnaş vasitisini tizimlaş 
 guvahnamisi؛
 3. qatnaş vasitisi yol yürüş kinişkisi.
 matorluq qatnaş vasitisi igisiniñ turar cayi 
 cama’et xevpsizliki orgininiñ qatnaş başquruş 
 tarmiqiniñ başquruş tevelik rayoni da’iriside 
 yötkelse، matorluq qatnaş vasitisi igisiniñ isim 
 − familisi orun nami. yaki alaqilişiş usuli 
 özgerse، şu qatnaş vasitisini tizimliğan cama’et 
 xevpsizliki orgininiñ qatnaş başquruş tarmiqiğa 
 en’ge alduruş lazim.
 7 − maddaroyxetke élip tizimlan’ğan matorluq 
 qatnaş vasitisiniñ igidarliq hoquqi yötkelse، 
 yötkilişni vaqtida tizimlitişi lazim.
 matorluq qatnaş vasitisi yötkilişni tizimlitişta، 
 alaqidar kişi şu matorluq qatnaş vasitisini 
 tizimliğan cama’et xevpsizliki orgininiñ qatnaş 
 başquruş tarmiqiğa matorluq qatnaş vasitisini
 tekşürtüşi hemde tövendiki ispat − 
 dokuméntlarni tapşuruşi kérek:
 1. alaqidar kişiniñ salahiyet ispati؛
 2. matorluq qatnaş vasitisiniñ igidarliq hoquqi 
 yötkelgenlik ispat − dokuménti؛
 3. matorluq qatnaş vasitisini tizimliğanliq 
 guvahnamisi؛
 4. matorluq qatnaş vasitisiniñ yol yürüş 
 kinişkisi.
 8 − madda matorluq qatnaş vasitisige 
 igidarçiliq qilğuçi matorluq qatnaş vasitisini 
 rene buyum qatarida rene qoyuşta، matorluq qatnaş 
 vasitisi igisi şu matorluq qatnaş vasitisini 
 tizimliğan cama’et xevpsizliki orgininiñ qatnaş 
 başquruş tarmiqiğa rene tizimlaşni iltimas qilişi 
 kérek.
 9 − madda royxetke élip tizimlan’ğan matorluq 
 qatnaş vasitisi dölet belgiligen mecburiy brak 
 qiliş ölçimige yetse، cama’et xevpsizliki qatnaş 
 başquruş tarmiqi brak qiliş qereli toşuştin ikki 
 ay ilgiri matorluq qatnaş vasitisi igisige 
 tizimdin öçürüşni tizimlitişni uqturuşi kérek. 
 matorluq qatnaş vasitisi igisi brak qiliş qereli 
 toşuştin burun matorluq qatnaş vasitisini 
 yiğivéliş karxanisiniñ yiğivélişiğa sétip bérişi، 
 matorluq qatnaş vasitisini yiğivéliş karxanisi 
 brak qilin’ğan matorluq qatnaş vasitisini tizimlaş 
 guvahnamisi، nomur taxtisi، yol yürüş kinişkisini 
 cama’et xevpsizliki orgininiñ qatnaş başquruş 
 tarmiqi royxettin öçürüşke ötküzüp bérişi kérek. 
 matorluq qatnaş vasitisi igisi royxettin 
 öçürüşni tizimlatmisa، cama’et xevpsizliki 
 tarmiqiniñ qatnaş başquruş tarmiqi şu matorluq 
 qatnaş vasitisini tizimlaş guvahnamisi، nomur 
 taxtisi، yol yürüş kinişkisini inavetsiz، dep 
 élan qilişi kérek.
 matorluq qatnaş vasitisi yoqap kétiş tüpeylidin 
 royxettin öçürüşni iltimas qilişta، matorluq 
 qatnaş vasitisiniñ igisi cama’et xevpsizliki 
 orgininiñ qatnaş başquruş tarmiqiğa öziniñ 
 salahiyet ispati، matorluq qatnaş vasitisini 
 tizimlaş guvahnamisini tapşuruşi kérek. 
 10 − madda matorluq qatnaş vasitisini tizimlaşni 
 iltimas qilğuçi tapşurğan ispat − dokuméntlar 
 toluq، küçke ige bolsa، cama’et xevpsizliki 
 orgininiñ qatnaş başquruş tarmiqi tizimlaş 
 resmiyitini neq meydanda bécirip bérişi lazim.
 xelq sot mehkimisi، xelq teptiş mehkimisi، 
 şuniñdek memuriy qanun icra qiliş tarmaqliri 
 qanun boyiçe péçetligen، tutup turuvatqan matorluq 
 qatnaş vasitisi bolsa، cama’et xevpsizliki 
 orgininiñ qatnaş başquruş tarmiqi matorluq qatnaş 
 vasitisini tizimlaşni bécirmeydu.
 11 − madda matorluq qatnaş vasitisini tizimlaş 
 guvahnamisi، nomur taxtisi، yol yürüş kinişkisi 
 yitip kétip yaki kardin çiqip، matorluq qatnaş 
 vasitisi igisi toluqlap bérişni iltimas qilişta، 
 cama’et xevpsizliki orgininiñ qatnaş başquruş 
 tarmiqiğa öziniñ salahiyet guvahnamisi ve 
 iltimas matériyalini tapşuridu. cama’et 
 xevpsizliki orgininiñ qatnaş başquruş tarmiqi 
 matorluq qatnaş vasitilirini tizimlaş arxipiğa 
 sélişturup emeliyleştürgendin kéyin،   
 tapşuruvalğan kündin başlap 15 kün içide 
 toluqlap béridu.
 12 − madda bac tarmiqi، suğurta apparati 
 cama’et xevpsizliki orgininiñ qatnaş başquruş 
 tarmiqi iş béciriş sorunida matorluq qatnaş 
 vasitisi bilen munasivetlik bac tapşuruş، suğurta 
 toxtami tüzüş qatarliq işlarni merkezleştürüp 
 bécirse bolidu.
 13 − madda matorluq qatnaş vasitisiniñ nomur 
 taxtisi qatnaş vasitisiniñ aldi − arqisidiki 
 körsitilgen orun’ğa ésilişi، pakiz، pütün boluşi 
 lazim. éğir tipliq، ottura tipliq yük 
 aptomobili ve uniñ pritsépi، traktor ve uniñ 
 pritsépi، kozupi yaki vagonniñ arqisiğa 
 çoñaytilğan taxta nomur pürküşi، xet şekli toğra 
 hem pakiz boluşi lazim.
 matorluq qatnaş vasitisini tekşürüş layaqet 
 belgisi، suğurtilaş belgisi matorluq qatnaş 
 vasitisiniñ aldi derizisiniñ oñ terep yuqiriqi 
 burcikige çaplinidu.
 matorluq qatnaş vasitisiğa pürkülgen، çaplan’ğan 
 belge yaki kozup élanliri bixeter heydeşke tesir 
 yetküzse bolmaydu.
 14 − madda taşyol ticaret transportiğa 
 işlinidiğan aptobus، éğir tipliq yük 
 aptomobili، yérim çatma pritsép sörigüçi 
 aptomobilğa dölet ölçimige uyğun bolğan yürüşni 
 xatiriligüçi apparat ornitiş ve işlitiş lazim. 
 qatnaş saqçiliri matorluq qatnaş vasitisiniñ yürüş 
 sür’iti، uda heydeş vaqti، şuniñdek başqa yürüş 
 haliti uçurlirini tekşürse bolidu. yürüşni 
 xatiriligüçi apparat ornitişni qedem basquçqa 
 bölüp yolğa qoysa bolidu. yolğa qoyuş qedem 
 basquçini govuyüenniñ matorluq qatnaş vasitisi 
 mehsulatlirini başquruş tarmiqi alaqidar 
 tarmaqlar bilen birlikte belgileydu.
 15 −   qatnaş vasitisini bixeterlik 
 téxnikisi boyiçe tekşürüşni matorluq qatnaş 
 vasitisini bixeterlik téxnikisi boyiçe tekşürüş 
 apparati yolğa qoyidu. matorluq qatnaş vasitisini 
 bixeterlik téxnikisi boyiçe tekşürüş apparati 
 döletniñ matorluq qatnaş vasitisini bixeterlik 
 téxnikisi boyiçe tekşürüş ölçimi boyiçe 
 tekşürüşi، tekşürüş neticisige qarita qanun 
 cavabkarliqini üstige élişi kérek.
 süpet téxnika nazaretçilik tarmiqi matorluq qatnaş 
 vasitisini bixeterlik téxnikisi boyiçe tekşürüş 
 apparatiniñ salahiyitini başquruş، ölçep 
 mu’eyyenleştürüşni başquruşni yolğa qoyidu، 
 matorluq qatnaş vasitisini bixeterlik téxnikisi 
 boyiçe tekşürüş üskünilirini tekşürüp békitidu، 
 döletniñ matorluq qatnaş vasitisini bixeterlik 
 téxnikisi boyiçe tekşürüş ölçimini icra qiliş 
 ehvalini nazaret qilidu.
 matorluq qatnaş vasitisini bixeterlik téxnikisi 
 boyiçe tekşürüş türlirini govuyüenniñ cama’et 
 xevpsizliki tarmiqi govuyüenniñ süpet téxnika 
 nazaretçiliki tarmiqi bilen birlikte belgileydu.
 16 − madda matorluq qatnaş vasitisi tizimlan’ğan 
 kündin başlap، tövendiki möhlet boyiçe bixeterlik 
 téxnikisi boyiçe tekşürtidu:
 1. ticaret transportidiki aptobusni 5 yil içide 
 her yilda bir qétim tekşürtidu؛ 5 yildin 
 aşqanlirini her 6 ayda bir qétim tekşürtidu؛
 2. yük aptomobili çoñ، ottura tipliq ğeyriy 
 ticaret transport aptomobilini 10 yil içide her 
 yilda bir qétim tekşürtidu؛ 10 yildin aşqanlirini 
 her 6 ayda bir qétim tekşürtidu؛
 3. kiçik، mikro tiptiki ğeyriy ticaret transport 
 yoluçilar aptomobilini 6 yil içide her 2 yilda 
 bir qétim tekşürtidu؛ 6 yildin aşqanlirini her 
 yilda bir qétim tekşürtidu؛ 15 yildin aşqanlirini 
 her 6 ayda bir qétim tekşürtidu؛
 4. motsiklitni 4 yil içide her 2 yilda bir qétim 
 tekşürtidu؛ 4 yildin aşqanlirini her yilda bir 
 qétim tekşürtidu؛
 5. traktor ve başqa qatnaş vasitilirini her yilda 
 bir qétim tekşürtidu.
 ticaret transportidiki matorluq qatnaş vasitiliri 
 möhlet içide bixeterlik téxnikisi boyiçe 
 tekşürüşte layaqetlik bolğanliri bixeterlik 
 téxnikisi boyiçe tekrar tekşürülmeydu.
 17 − madda tizimlan’ğan matorluq qatnaş 
 vasitisini bixeterlik téxnikisi boyiçe tekşürüşte، 
 matorluq qatnaş vasitisiniñ yol yürüş kinişkisige 
 xatirilen’gen tizimlaş mezmuni bilen şu matorluq 
 qatnaş vasitisige alaqidar ehval oxşaş çiqmisa 
 yaki matorluq qatnaş vasitisini 3 − şexs 
 cavabkarliqi mecburiy suğurtilaş dokuméntni 
 belgilime boyiçe temin etmise، tekşürtüş 
 maqullanmaydu.
 18 − madda saqçi aptomobili، késel qutquzuş 
 aptomobili، quruluşta xeterdin qutquzuş 
 aptomobiliğa belge nusxisi pürküş، şuniñdek 
 signal bergüç، belge çirağ ornitiş، işlitiş 
 belgilimisini govuyüenniñ cama’et xevpsizliki 
 tarmiqi tüzidu.

 .2 − paragraf matorluq qatnaş vasitisi heydigüçi
 
 19 − madda govuyüenniñ cama’et xevpsizliki 
 tarmiqi belgiligen heydeş icazet şertige uyğun 
 bolğanlar cama’et xevpsizliki orgininiñ qatnaş 
 başquruş tarmiqiğa matorluq qatnaş vasitisi heydeş 
 kinişkisi élişni iltimas qilsa bolidu.
 govuyüenniñ cama’et xevpsizliki tarmiqi matorluq 
 qatnaş vasitisi heydeş kinişkisiniñ şeklini 
 belgileydu hemde nazaret qilip yasitidu.
 20 − madda matorluq qatnaş vasitisi heydeşni 
 öginişte، avval yol qatnaş bixeterliki qanun − 
 nizamliri ve alaqidar bilimlerni öginip، 
 imtihanda layaqetlik bolğandin kéyin، andin 
 matorluq qatnaş vasitisi heydeş maharitini öginiş 
 kérek.
 yolda heydeşni öginiş cama’et xevpsizliki 
 orgininiñ qatnaş başquruş tarmiqi békitken 
 liniye، vaqit boyiçe élip bérilidu. yolda 
 matorluq qatnaş vasitisi heydeş maharitini 
 öginişte meşiq aptomobili işlitilip، 
 terbiyiçiniñ aptomobilda yétekçilik qilişi 
 arqisida élip bérilidu، oqutuş bilen alaqisi 
 yoq xadimlar meşiq aptomobiliğa olturuşqa 
 bolmaydu. kursant heydeşni öginiş davamida yol 
 qatnaş bixeterliki qanuniğa xilap heriket qilsa 
 yaki qatnaş hadisisi peyda qilsa، cavabkarliqni 
 terbiyiçi üstige alidu.
 21 − madda cama’et xevpsizliki orgininiñ qatnaş 
 başquruş tarmiqi matorluq qatnaş vasitisi heydeş 
 kinişkisi élişni iltimas qilğuçidin imtihan 
 élişi، imtihanda layaqetlik bolğanlarğa 5 kün 
 içide matorluq qatnaş vasitisi heydeş kinişkisi 
 tarqitip bérişi؛ imtihanda layaqetsiz bolğanlarğa 
 sevebini yazma çüşendürüşi lazim.
 22 − madda matorluq qatnaş vasitisi heydeş 
 kinişkisiniñ küçke ige mudditi 6 yil bolidu، bu 
 nizamda ayrim belgilen’genliri buniñ sirtida.
 matorluq qatnaş vasitisi heydigüçi tunci qétim 
 matorluq qatnaş vasitisi heydeş kinişkisi élişni 
 iltimas qilğandin kéyinki 12 ay praktika mezgili 
 bolidu. praktika mezgilide matorluq qatnaş 
 vasitisi heydeydiğanlar، kozupniñ arqa qismiğa 
 birlikke kelgen nusxidiki praktika belgisini 
 çaplişi yaki ésişi lazim.
 matorluq qatnaş vasitisi heydigüçi praktika 
 mezgilide şeher aptobusi، ticaret transport 
 aptobusi yaki vezipe icra qilivatqan saqçi 
 aptomobili، ot öçürüş aptomobili، késel 
 qutquzuş aptomobili، quruluşta xeterdin qutquzuş 
 aptomobili، şuniñdek partlaydiğan buyum، asan 
 ot alidiğan ve partlaydiğan ximiyilik buyum، 
 ötkür zeherlik yaki radi’o’aktipliq qatarliq 
 xeterlik buyum qaçilan’ğan matorluq qatnaş 
 vasitisini heydeşke bolmaydu؛ heydeydiğan qatnaş 
 vasitisiğa pritsép söritişke bolmaydu.
 23 − madda cama’et xevpsizliki orgininiñ qatnaş 
 başquruş tarmiqi matorluq qatnaş vasitisi 
 heydigüçiniñ yol qatnaş bixeterliki qanuniğa xilap 
 qilmişiğa memuriy caza bergendin sirt، yol qatnaş 
 bixeterliki qanuniğa xilap qilmişiğa cuğlanma 
 nomur xatirileş tövende qisqartip nomur xatirileş 
 déyilidu. tüzümini yolğa qoyidu. nomur xatirileş 
 devrliniş vaqti 12 ay bolidu. bir nomur xatirileş 
 devrliniş vaqti içide xatirilen’gen nomur 12 ge 
 yetse، cama’et xevpsizliki orgininiñ qatnaş 
 başquruş tarmiqi uniñ matorluq qatnaş vasitisi 
 heydeş kinişkisini tutup qalidu، şu matorluq 
 qatnaş vasitisini heydigüçi belgilime boyiçe yol 
 qatnaş bixeterlik qanun − nizamlirini öginişke 
 qatnişişi hemde imtihanni qobul qilişi lazim. 
 imtihanda layaqetlik bolsa، xatirilen’gen nomur 
 öçürüvétilip، matorluq qatnaş vasitisi heydeş 
 kinişkisi qayturup bérilidu؛ imtihanda layaqetsiz 
 bolsa، davamliq öginişke ve imtihan’ğa 
qatnişidu.
 nomur xatirilinidiğan yol qatnaş bixeterliki 
 qanuniğa xilap qilmişlar ve nomur qimmitini 
 govuyüenniñ cama’et xevpsizliki tarmiqi yol qatnaş 
 bixeterliki qanuniğa xilap qilmişniñ ziyanliq 
 dericisige asasen belgileydu.
 cama’et xevpsizliki orgininiñ qatnaş başquruş 
 tarmiqi matorluq qatnaş vasitisi heydigüçilerniñ 
 sürüşte qilişi üçün xatirilen’gen nomurni sürüşte 
 qiliş usuli bilen temin étişi lazim.
 24 − madda matorluq qatnaş vasitisi heydigüçige 
 bir nomur xatirileş devrliniş vaqti içide 
 xatirilen’gen nomur 12ge yetmise، cerimane pulini 
 tapşurğan bolsa، xatirilen’gen nomur 
 öçürüvétilidu؛ xatirilen’gen nomur 12ge yetmigen 
 bolsimu، cerimane pulini tapşurmiğan bolsa، 
 xatirilen’gen nomur kéyinki nomur xatirileş devrlik 
 vaqtiğa kirgüzülidu.
 matorluq qatnaş vasitisi heydigüçige xatirilen’gen 
 nomur bir nomur xatirileş devrliniş vaqti içide 
 ikki qétimdin artuq 12 nomurğa yetse، 23 − 
 maddisidiki belgilime boyiçe matorluq qatnaş 
 vasitisi heydeş kinişkisini tutup qéliş، öginişke 
 qatnaşturuş، imtihan éliştin sirt، yene heydeş 
 maharitidin imtihan béridu. imtihanda layaqetlik 
 bolsa، nomur öçürüvétilip، matorluq qatnaş 
 vasitisi heydeş kinişkisi qayturup bérilidu؛ 
 imtihanda layaqetsiz bolsa، davamliq öginiş ve 
 imtihan’ğa qatnişidu.
 heydeş maharitidin imtihan bérişte، şu kişiniñ 
 matorluq qatnaş vasitisi heydeş kinişkisige 
 yézilğan heydeş ruxset qilin’ğan eñ yuqiri 
 aptomobil tipidin imtihan béridu.
 25 − madda matorluq qatnaş vasitisi heydigüçige 
 xatirilen’gen nomur 12 ge yetse، cama’et 
 xevpsizliki orgininiñ qatnaş başquruş tarmiqi 
 uqturğan öginişke qatnişişni ret qilsa hem 
 imtihan’ğa qatnaşmisa، cama’et xevpsizliki 
 orgininiñ qatnaş başquruş tarmiqi uniñ matorluq 
 qatnaş vasitisi heydeş kinişkisini işlitiştin 
 toxtatqanliqini élan qilidu.
 26 − madda matorluq qatnaş vasitisi heydigüçi 
 matorluq qatnaş vasitisi heydeş kinişkisiniñ 6 
 yilliq küçke ige mezgilide، herbir nomur 
 xatirileş devrliniş vaqtida 12 nomurğa yetmise، 10 
 yilliq küçke ige matorluq qatnaş vasitisi heydeş 
 kinişkisige almaşturup bérilidu؛ 10 yilliq küçke 
 ige mezgil içide، herbir nomurğa xatirileş 
 devrliniş vaqtida 12 nomurğa yetmise، uzaq muddet 
 küçke ige matorluq qatnaş vasitisi heydeş 
 kinişkisige almaşturup bérilidu.
 matorluq qatnaş vasitisi heydeş kinişkisini 
 almaşturup bérişte، cama’et xevpsizliki 
 orgininiñ qatnaş başquruş tarmiqi matorluq qatnaş 
 vasitisi heydeş kinişkisini tekşürüşi lazim.
 27 − madda matorluq qatnaş vasitisi heydeş 
 kinişkisi yitip kétip، kérektin çiqip، matorluq 
 qatnaş vasitisi heydigüçi toluqlap bérişni 
 iltimas qilişta، cama’et xevpsizliki orgininiñ 
 qatnaş başquruş tarmiqiğa öziniñ salahiyet 
 ispati ve iltimas matériyalini tapşuridu. 
 cama’et xevpsizliki orgini arxipqa sélişturup 
 emeliyleştürgendin kéyin، iltimasni 
 tapşuruvalğan kündin başlap 3 kün içide toluqlap 
 béridu.
 28 − madda matorluq qatnaş vasitisi heydigüçi 
 matorluq qatnaş vasitisi heydeş kinişkisi yitip 
 ketken، kérektin çiqqan، küçke ige qerelidin 
 éşip ketken yaki qanun boyiçe tutup qélin’ğan، 
 vaqitliq tutup qélin’ğan mezgilde، şuniñdek 
 xatirilen’gen nomur 12 ge yetkende، matorluq qatnaş 
 vasitisi heydeşke bolmaydu.

 3 − bab yol yürüş şerti

 29 − madda qatnaş belge çiriği matorluq qatnaş 
 vasitisi belge çiriği، matorsiz qatnaş vasitisi 
 belge çiriği، piyadiler toğra yoli belge çiriği، 
 aptomobil yoli belge çiriği، yöniliş körsitiş 
 belge çiriği، nur çaqnitip agahlanduruş belge 
 çiriği، taşyol bilen tömüryol tekşilikte késişken 
 éğiz belge çiriği dep ayrilidu.
 30 − madda qatnaş belgisi körsitiş belgisi، 
 agahlanduruş belgisi، men’i qiliş belgisi، yol 
 körsitiş belgisi، sayahet rayoni belgisi، yol 
 quruluşi qiliş bixeterlik belgisi ve qoşumçe belge 
 dep ayrilidu.
 yol qatnaş belge siziqi körsitiş siziqi، 
 agahlanduruş siziqi، men’i qiliş siziqi dep 
 ayrilidu.
 31 − madda qatnaş saqçisiniñ qomandisi qol 
 işaret belgisi ve esvab işletken qatnaş qomanda 
 belgisi dep ayrilidu.
 32 − madda késişme yol éğizi ve piyadiler toğra 
 ötidiğan yol birqeder merkezleşken yol 
 böleklirige piyadiler toğra yoli، koça asma 
 kövrüki yaki koça yer asti ötüşme yoli tesis 
 qiliş lazim.
 emalarniñ yürüşi birqeder merkezlik bolğan yol 
 bölekliridiki piyadiler toğra yoli belge çiriğiğa 
 avazliq eskertiş qurulmisi ornitiş lazim.
 33 − madda şeherlik xelq hökümetliriniñ 
 alaqidar tarmiqi piyadiler، qatnaş vasitiliriniñ 
 yol yürüşige tesir yetmigen ehvalda، şeher 
 yollirida qatnaş toxtaş orni tesis qilsa hemde 
 qatnaş vasitisi toxtaş ornini işlitiş vaqtini 
 belgilise bolidu.
 34 − madda ammivi aptobus، uzun yolluq 
 aptomobil yürüş liniyisi yaki béketlerni éçiş ve 
 uni tertipke séliş qatnaş pilani ve bixeter، 
 ravan boluş telipige uyğun boluşi lazim. 
 35 − madda yol asraş quruluşi qilğuçi orun 
 yolni asriğan، rémont qilğanda، belgilime boyiçe 
 ölçemlik bolğan bixeterlik agahlanduruş belgisi 
 ve bixeterlik muhapizet eslihesi ornitişi kérek. 
 yol asraş quruluşi qilğuçi meşğulat aptomobili، 
 méxanizmliriğa agahlanduruş çiriği ornitiş، 
 közge çéliqidiğan belge nusxisi pürküş، meşğulat 
 vaqtida agahlanduruş çiriği ve xeterlik signal 
 nur çaqnitiş çiriğini yanduruş lazim. qatnaş 
 üzülüp qalmiğan quruluş qilinivatqan yollarda 
 cama’et xevpsizliki orgininiñ qatnaş başquruş 
 tarmiqi qatnaş bixeterlikini nazaret qilip 
 tekşürüşni küçeytişi kérek. qatnaş tosulup qalsa، 
 vaqtida tarqaqlaşturup، ravanlaşturup، qatnaş 
 tertipini qoğdişi lazim.
﻿madda yol qatnaş hadisisini bir terep qiliş 

xizmitiniñ tertipini birlikke keltürüp، délo 
béciriş süpitini östürüş üçün، «yol qatnaş 
hadisisini bir terep qiliş çarisi» ve alaqidar 
qanun-nizamlarğa asasen bu belgilime tüzüldi.
2-madda yol qatnaş hadisisini bir terep qilişqa 
cama’et xevpsizliki organliriniñ qatnaş başquruş 
tarmaqliri mes’ul bolidu.
3-madda cama’et xevpsizliki qatnaş başquruş 
tarmaqliri qatnaş hadisisini bir terep qilişta 
derice boyiçe mes’ul boluş، rehberlik tekşürüp 
testiqlaş tüzümini yolğa qoyidu.
4-madda qatnaş saqçiliridin üç yildin yuqiri 
qatnaş başquruş emeliyitini béşidin ötküzgen، 
kespiy cehette terbiyilinip imtihan arqiliq 
layaqetlik bolğan، ölkilik، aptonom rayonluq، 
bivasite qaraşliq şeherlik cama’et xevpsizliki 
qatnaş başquruş tarmaqliri teripidin guvahname 
tarqitip bérilgenliri adettiki hadisidin yuqiri 
bolğan qatnaş hadisisini bir terep qilsa bolidu.
ikkinçi bab başquruş teveliki
5-madda nahiyilik (şeherge qaraşliq rayonluq) 
cama’et xevpsizliki qatnaş başquruş tarmaqliri öz 
nahiyisi (rayoni) teveside yüz bergen qatnaş 
hadisisini bir terep qilişqa mes’ul bolidu؛ şu 
dericilik cama’et xevpsizliki organliri 
rehberliriniñ testiqlişi arqiliq، qol astidiki 
cama’et xevpsizliki qatnaş başquruş tarmaqliriniñ 
özi başquruvatqan rayon teveside yüz bergen yénik 
hadisilerni ve adettiki hadisilerni bir terep 
qilişini belgilisimu bolidu. bivasite qaraşliq 
şeherlik cama’et xevpsizliki qatnaş başquruş 
tarmaqliri özi başquruvatqan rayonda yüz bergen، 
délo ehvali murekkep bolğan ve çet elliklerge 
çétilidiğan qatnaş hadisisini bir terep qilişqa 
mes’ul bolidu.
6-madda qatnaş hadisisi yüz bergen cayniñ başquruş 
teveliki éniq bolmisa، eñ avval bayqiğan yaki 
eñ avval xever tapqan cama’et xevpsizliki qatnaş 
başquruş tarmiqi délo turğuzup tekşürüş élip 
baridu، başquruş teveliki békitilgendin kéyin، 
andin başquruşqa hoquqluq bolğan cama’et 
xevpsizliki qatnaş başquruş tarmiqiniñ bir terep 
qilişiğa ötküzüp bérilidu.
7-madda başquruş teveliki hoquqida talaş-tartiş 
yüz berse، talaş-tartiş qilğan ikki terep kéñişip 
hel qilidu؛ kéñişip hel qilalmisa، ikki terepke 
ortaq bolğan yuqiri dericilik cama’et xevpsizliki 
qatnaş başquruş tarmiqi başquruş tevelikini 
belgilep béridu.
8-madda cama’et xevpsizliki qatnaş başquruş 
tarmiqi tesis qilinmiğan caylarda، vilayetlik 
(şeher ) lik cama’et xevpsizliki organliriniñ 
testiqlişi arqiliq، yéza-bazar cama’et 
xevpsizliki saqçixaniliri yénik hadisilerni bir 
terep qilsa bolidu.
9-madda yuqiri dericilik cama’et xevpsizliki 
qatnaş başquruş tarmaqliri töven dericilik cama’et 
xevpsizliki qatnaş başquruş tarmaqliriniñ başquruş 
tevelikide yüz bergen qatnaş hadisisini bir terep 
qilsa bolidu؛ öziniñ başquruş tevelikide yüz 
bergen qatnaş hadisisini töven dericilik cama’et 
xevpsizliki qatnaş başquruş tarmaqliriniñ bir 
terep qilişiğa tapşurup bérişkimu bolidu.
10-madda hadise tuğdurğuçilardin başqa cinayi 
qilmişi bolğanliri، asasliq başqurğuçi 
tarmaqlarniñ bir terep qilişiğa ötküzüp bérilidu 
hemde alaqidar kişilerge ziyanni tölep bériş 
toğrisida heq telep devasi qilişqa bolidiğanliqi 
uqturup qoyulidu.
11-madda qatnaş hadisisi tuğdurğan cavabkarlardin 
cinayi cavabkarliqini sürüşte qilişqa tégişlik 
bolğanliri edliye organliriniñ bir terep 
qilişiğa ötküzüp bérilidu، cavabkar hazir herbiy 
mecburiyet ötevatqan kişi bolsa، herbiy qisimniñ 
bir terep qilişiğa ötküzüp bérilidu. 
|üçinçi bab neq meydanni bir terep qiliş
1. neq meydanni tekşürüş
12-madda cama’et xevpsizliki qatnaş başquruş 
tarmaqliri qatnaş hadisisidin xever tapqandin 
kéyin، melum qilin’ğan ehvalni yaxşi xatirilişi 
lazim. çoñ ve pevqul’adde çoñ hadisige 
yatidiğanlirini derhal yuqiri dericilik cama’et 
xevpsizliki qatnaş başquruş tarmaqliriğa yaki 
munasivetlik tarmaqlarğa doklat qilişi kérek.
öziniñ başquruş tevelikide bolmiğanlirini 
asasliq başqurğuçi tarmaqlarğa ötküzüp bérişi 
hemde ehvalni alaqidar kişilerge uqturup qoyuşi 
lazim.
13-madda neq meydanni tekşürüş arqiliq qatnaş 
hadisisige yatidiğanlirini «qatnaş hadisisini 
tizimlaş cedvili»ge tolduruşi kérek.
qatnaş hadisisige yatmaydiğanlirini hadisini bir 
terep qiliş tarmiqi mes’uliniñ testiqidin 
ötküzüp، yazma matériyal arqiliq hadisige 
alaqidar kişilerge uqturup qoyuşi lazim.
14-madda adettikidin yuqiri hadisilerniñ neq 
meydanini tekşürgende، adem sani ikkidin kem 
bolmasliqi kérek.
15-madda yüz bergen pevqul’adde çoñ hadisilerdin 
ölkilik، aptonom rayonluq، bivasite qaraşliq 
şeherlik cama’et xevpsizliki qatnaş başquruş 
tarmaqliri zörür dep qariğanlirini neq meydan’ğa 
evetip tekşürüşke yétekçilik qiliş kérek. çoñ ve 
pevqul’adde çoñ hadisiler، çet elliklerge 
çétişliq qatnaş hadisiliri yüz bergende، 
vilayetlik )şeherlik( cama’et xevpsziliki qatnaş 
başquruş tarmaqliri neq meydan’ğa adem evetip 
tekşürüşke yétekçilik qilişi kérek. zörür 
tépilğanda، xelq teptiş mehkimisiniñ neq meydan’ğa 
adem evetişini teklip qilişi lazim.
başquruş tevelikidiki cama’et xevpsizliki qatnaş 
başquruş tarmiqi adem evetip neq meydanniñ 
tertipini qoğdişi kérek.
16-madda tekşürgüçi xadimlar neq meydan’ğa yétip 
barğandin kéyin، derhal tövendiki xizmetlerni 
işlişi kérek:
(1) yarilan’ğanlarni ve mal-mülüklerni qutquzuşqa 
uyuşturuş lazim؛
(2) tekşürüş، matériyal yéziş، guvahçilarni izdep 
tépiş، maddiy ispatlarni tépiş lazim؛
(3) neq meydanda qépqalğan buyumlarni éniqlaş، 
tosalğuni tügitip، qatnaşni eslige keltürüş 
lazim.
17-madda qatnaş hadisisiniñ neq meydan xeritisi 
sizilip bolğandin kéyin، neq meydanni tekşürgüçi 
bilen xerite sizğuçi imza qoyuşi yaki tamğa 
bésişi kérek. hadisige alaqidar kişiler neq 
meydanda bolğan bolsa، ularğimu imza qoyduruş؛ 
hadisige alaqidar kişiler neq meydanda bolmiğan 
bolsa yaki imza qoyuş imkaniyiti bolmisa، 
guvahçilarmu bolmisa yaki hadisige alaqidar 
kişiler imza qoyuşni ret qilsa، ehvalni 
xatirilivéliş kérek.
18-madda qatnaş hadisisi tuğdurğuçilar neq 
meydandin qéçip ketse yaki qatnaş vasitisini 
heydep kétip qalğan bolsa، cama’et xevpsizliki 
qatnaş başquruş tarmaqliri vaqtida küç 
orunlaşturup qoğlap tutuşi kérek. zörür 
tépilğanda، munasivetlik caylardiki cama’et 
xevpsizliki qatnaş başquruş tarmaqliriğa 
tekşürüşke hemkarlişiş toğrisida omumiy uqturuş 
tarqitişqa bolidu.
tekşürüşke hemkarlişiş toğrisidiki omumiy 
uqturuşni tapşuruvalğan cama’et xevpszliki qatnaş 
başquruş tarmaqliri omumiy uqturuştiki yip 
uçiğa asasen، tekşürüp tutuşni teşkillişi hemde 
tekşürüp tutuş neticisini omumiy uqturuş 
evetken orun’ğa yetküzüp bérişi kérek.
neq meydandin qéçip ketken yaki kétip qalğan 
qatnaş vasitiliri tekşürüp qolğa çüşürülgendin 
kéyin، tekşürüşke hemkarlişiş toğrisida omumiy 
uqturuş tarqatqan orun omumiy uqturuşni 
vaqtida emeldin qalduruşi lazim.
19-madda cama’et xevpsizliki qatnaş başquruş 
tarmaqliri qatnaş hadisisi yüz bergen neq meydanda 
qépqalğan boyumlarni qoğdişi؛ maddiy ispattin 
başqa mal-mülüklerni hadisidiki alaqidar 
kişilerge vaqtida qayturup bérişi؛ vaqtinçe igisi 
çiqmiğanlirini muvapiq saqlap qoyuşi kérek؛ 
yötkeşke vaqtinçe amal bolmiğanlirini hadisige 
alaqidar bolğan birer terepniñ yaki munasivetlik 
xadimlarniñ qarap turuşiğa tapşuruşi hemde roşen 
belge ornitip qoyuşi lazim.

2. tekşürüş، ispat éliş

20-madda cama’et xevpsizliki qatnaş başquruş 
tarmaqliri qatnaş hadisisi tuğdurğan qatnaş 
vasitiliri، gumanliq qatnaş vasitiliri، qatnaş 
vasitiliriniñ nomur taxtisi، kinişkisi ve hadise 
tuğdurğan şopurlarniñ şopurluq pravisini vaqtinçe 
tutup qalğanda، vaqtinçe tutup qéliş ispati yézip 
ébrişi lazim.
tekşürüp ve bahalap békitişke tégişlik bolğanliqi 
üçün tutup qélinidiğan qatnaş hadisisi tuğdurğan 
qatnaş vasitiliri، gumanliq qatnaş vasitiliri، 
qatnaş vasitiliriniñ nomur taxtisi، kinişkisi ve 
şopurluq pravisiniñ vaqtinçe tutup qéliş mudditi 
20 kün bolidu؛ vaqitni uzartişqa tégişliklirini 
yuqiri dericilik cama’et xevpsizliki qatnaş 
başquruş tarmaqliriniñ testiqlişi arqiliq 20 kün 
uzartişqa bolidu.
vaqtinçe tutup qélin’ğan qatnaş vasitiliri birdek 
cama’et xevpsizliki qatnaş başquruş tarmaqliri 
körsitip bergen orunlarda toxtitip muvapiq 
saqlinidu.
hadise tuğdurğuçiniñ başqa guvahnamilirini 
tekşürüp tizimlivalğandin kéyin، neq meydandila 
öz igisige qayturup bériş kérek.
21-madda hadisige alaqidar kişiler، guvahçilar ve 
başqa xadimlardin gep soraş(ularni soraq qiliş ) 
işliri «cuñxua xelq cumhuriyitiniñ amanliq 
saqlaş işliri boyiçe başquruş ve cazalaş 
nizami»diki belgilimiler boyiçe élip bérilidu؛ 
cavabkarliqi bar alaqidar kişilerdin sevebsiz 
kelmigenlirini qanun boyiçe çaqirtişqa bolidu.
22-madda qatnaş hadisisi yüz bergen neq meydandiki 
iz ve maddiy ispatlarni toplaş، éliş işliri 
qatnaş hadisisini bir terep qiliştiki alaqidar 
belgilime ve ölçemler boyiçe élip bérilidu.
qatnaş hadisisi yüz bergen neq meydandiki ve 
alaqidar kişilerniñ bedinidiki vaqit، cay ve 
havarayi qatarliq sevebler tüpeylidin yoqilip 
kétiş éhtimali bolğan iz yaki ispatlarni 
vaqtida élivéliş kérek.
haraq içken yaki zeherlik buyumlarni işletken 
alaqidar kişiler qan élip tekşürüşni ret qilsa 
hemde qarşiliq körsetse، heriketni çekleş tasmisi 
yaki saqçi arqinini işlitip mecburiy élişqa 
bolidu، qanni élip bolğandin kéyin derhal 
boşitivétiş kérek.
haraq içken yaki zeherlik buyumlarni işletken 
alaqidar kişiler qan élip tekşürüşni ret qilsa 
hemde qarşiliq körsetse، heriketni çekleş tasmisi 
yaki saqçi arqinini işlitip mecburiy élişqa 
bolidu، qanni élip bolğandin kéyin derhal 
boşitivétiş kérek.

3. tekşürüş، bahalap békitiş ve qaytidin bahalaş

23-madda qatnaş hadisisidiki ölgüçilerniñ 
cesitini tekşürüşni ammivi sorunlarda élip 
bérişqa bolmaydu.
qatnaş hadisisidiki ölgüçilerniñ cesitini 
opératsiye qilip tekşürgende، uruq-tuğqanliriniñ 
yaki vakaletçisiniñ maqulluqini éliş kérek. biraq 
cama’et xevpsizliki qatnaş başquruş tarmaqliri 
zörür dep qarisa، hadisini bir terep qiliş 
tarmiqidiki mes’ul kişilerniñ testiqlişi arqiliq 
cesetni bivasite opératsiye qilişqa bolidu.
çégra sirtidin cuñgoğa kelgen kişilerniñ cesitini 
qanun doxturliri tekşürgen bolsa، qanun doxturliri 
«ölgenlikini bahalap békitiş qeğizi» yézip 
béridu. cesetni opératsiye qilişqa toğra kelse، 
ölgüçiniñ a’ile tavabi’atliriniñ yaki ölgüçi 
teve bolğan döletniñ cuñgoda turuşluq elçixanisi، 
konsulxanisiniñ opératsiye qilişqa maqul 
bolğanliq toğrisidiki yazma ispatini élişi 
kérek.
24. qatnaş hadisiside yarilan’ğan kişilerniñ 
zeximliniş dericisini bahalap békitiş işini qanun 
doxturliri élip bérişi؛ qanun doxturliri bolmisa، 
qatnaş hadisisini bir terep qilğan délo bécirgüçi 
xadimlar élip bérişi kérek؛ yariliniş ehvali 
murekkep bolsa، mexsus savatqa ige xadimlarni 
teklip qilip yaki zeximliniş dericisini mexsus 
bahalap békitidiğan apparatlarğa havale qiliş 
arqiliq élip bérişqa bolidu.
şara’iti bar caylardiki cama’et xevpsizliki qatnaş 
başquruş tarmaqlirida hadiside zeximlen’genlerni 
bahalap békitiş komitéti tesis qiliş kérek.
25-madda qatnaş hadisisige alaqidar kişilerdin 
zeximliniş dericisini bahalap békitişke narazi 
bolğanlar «yol qatnaş hadisisini bir terep qiliş 
çarisi»diki belgilimige asasen، bir derice yuqiri 
cama’et xevpsizliki qatnaş başquruş tarmiqiğa 
qayta bahalap bérişni iltimas qilsa bolidu. qayta 
bahalaşta çiqirilğan yekün eñ axirqi yekün 
hésablinidu.
bir derice yuqiri cama’et xevpsizliki qatnaş 
başquruş tarmiqi zörür dep qarisa، zeximliniş 
dericisini mexsus bahalap békitidiğan başqa 
apparatlarğa havale qilip yaki mexsus savatqa 
ige xadimlarni teklip qilip qaytidin bahalatsa 
bolidu.

4. başqa belgilimiler

26-madda délo bécirgüçilerniñ şu qatnaş hadisisi 
bilen payda-ziyan munasiviti yaki başqa munasiviti 
bolup، veqeni adil bir terep qilişqa tesir 
yetküzüş éhtimali bolsa، özini çetke élişi 
kérek. alaqidar kişiler délo bécirgüçi 
xadimlarniñ özini çetke élişi toğrisida iltimas 
sunuşqa hoquqluq.
yuqiriqi belgilimiler bahalap békitküçi ve 
tekşürgüçi xadimlarğimu tetbiqlinidu.
27-madda délo bécirgüçilerniñ özini çetke 
élişini şu kişi turuşluq cama’et xevpsizliki 
qatnaş başquruş tarmiqiniñ mes’uli belgileydu.
28-madda aldin tölinidiğan davalap qutquzuş heqqi 
bivasite doxturxaniğa tapşurulidu. heq tapşuruş 
ispatini aldin heq töligen alaqidar kişi 
saqlaydu. aldin heq tölimigen yaki töleşke 
qudriti yetmigen bolsa، cama’et xevpsizliki qatnaş 
başquruş tarmaqliri qatnaş hadisisi tuğdurğan 
cavabkarniñ qatnaş vasitisini vaqtinçe tutup tursa 
bolidu، vaqtinçe tutup turuş mudditini ölkilik، 
aptonom rayonluq، bivasite qaraşliq şeherlik 
cama’et xevpsizliki nazaretçiliri )idariliri( 
belgileydu.
matorluq qatnaş vasitilirige qanuniy suğurtini 
yolğa qoyğan rayonlarda، matorluq qatnaş vasitisi 
hadise tuğdurup، ademni zeximlendürüp ve öltürüp 
qoyup qéçip ketken bolsa، cama’et xevpsizliki 
qatnaş başquruş tarmaqliri şu caydiki cuñgo xelq 
suğurta şirkitige zeximlen’güçini davalap qutquzuş 
mezgilidiki davalaş heqqi ve ölgüçini depne qiliş 
xiracitini aldin töleş toğruluq uqturuş qilişi، 
suğurta şirkiti uni tekşürüp emeliyleştürgendin 
kéyin، töleşke tégişlik xiracetni davalaş 
orunliriğa yaki ölgüçiniñ a’ile tavabi’atliriğa 
aldin yetküzüp bérişi kérek.
29-madda qatnaş hadisisige alaqidar kişiler 
turaqsiz ahale yaki çégra sirtidin cuñgoğa kelgen 
kişi bolup، hadisini bir terep qiliş mezgilide 
hadise yüz bergen caydin vaqtinçe kétişni telep 
qilsa، hadise yüz bergen caydin özige kapaletçi 
tépişi lazim. çégra sirtidin cuñgoğa kelgen 
kişiler özige kapaletçi tapalmisa، melum sanda 
kapalet puli tapşurğandin kéyin، andin hadise yüz 
bergen caydin kétişige ruxset qilişqa bolidu.
30-madda qatnaş hadisiside ölgenlerniñ 
salahiyitini tekşürüp éniqliğili bolmisa، vilayet 
(şeher) dericilik gézitlerge adem izdeş élani 
çiqiriş kérek. gézitke élan çiqirlip on kün’giçe 
yenila igisi çiqmisa، nahiyidin yuqiri cama’et 
xevpsizliki organliriniñ mes’ulliri cesetni bir 
terep qilişni testiqlişi، uniñğa kétidiğan 
rasxotni hadisige alaqidar yene bir terep aldin 
tölişi lazim. ularniñ qépqalğan nersilirini 
muvapiq saqlap qoyuşi yaki alaqidar orunlarğa 
tapşurup bérişi kérek.
31-madda cama’et xevpsizliki qatnaş başquruş 
tarmaqliri qatnaş hadisiside ölgüçilerniñ 
cesitini tekşürüş ve bahalap békitişni 
axirlaşturğandin kéyin، saqlaş hacetsiz dep 
qarisa، ölgüçiniñ a’ile tavabi’atliriğa «cesetni 
bir terep qilşi uqturuşi» evetip bérişi kérek. 
ölgüçiniñ a’ile tavabi’atliri belgilen’gen muddet 
içide depne işlirini bécirmise، nahiyidin yuqiri 
cama’et xevpsizliki organliriniñ mes’ulliriğa 
testiqlitiş arqiliq asasliq başqurğuçi cama’et 
xevpsizliki orgini adem evetip، cesetni 
mecburiy bir terep qildursa bolidu، uniñğa 
kétidiğan xiracetni hadisige alaqidar yene bir 
terep aldin töleydu.
çégra sirtidin cuñgoğa kelgenlerniñ cesitini bir 
terep qilişta، ölgüçiniñ a’ile tavabi’atliriniñ 
yaki şu döletniñ cuñgoda turuşluq elçixana، 
konsulxaniliriniñ pikrige hörmet qiliş kérek. 
cesetni şu cayda köydürüşke toğra kelse، 
ölgüçiniñ a’ile tavabi’atliri yaki şu döletniñ 
cuñgoda turuşluq elçixana، konsulxaniliriğa yazma 
iltimas qilğandin kéyin، andin köydürüşke 
bolidu؛ cesetni çégra sirtiğa açiqip ketmekçi 
bolsa، ölgüçiniñ a’ile tavabi’atliri yaki ular 
havale qilğan vakaletçiler dölitimizniñ alaqidar 
belgilimiliri boyiçe resmiyet ötişi kérek.

|
tötinçi bab cavabkarliqni békitiş


32-madda qatnaş hadisisiniñ cavabkarliqi qatnaş 
hadisisi yüz bergen kündin başlap tövendiki muddet 
içide békitilidu:
yénik hadisiniñ beş kün، adettiki hadisiniñ 15 
kün، çoñ ve pevqul’adde çoñ hadisiniñ 20 kün 
bolidu.
hadisiniñ xaraktéri murekkep bolup، şu muddet 
içide békitkili bolmisa، bir derice yuqiri 
cama’et xevpsizliki qatnaş başquruş tarmiqiğa 
yollap testiqlitiş arqiliq ayrim-ayrim halda 
beş kün، 15 kün، 20 kün uzartişqa bolidu.
qatnaş hadisisidiki cavabkarliq békitilgendin 
kéyin، «yol qatnaş hadisisiniñ cavabkarliqini 
békitişnamisi»ni yézip çiqiş lazim.
33-madda cama’et xevpsizliki qatnaş başquruş tarmaqliri qatnaş hadisisidiki cavabkarliqniñ békitiliş ehvalini uqturuşta، herqaysi tereplerdiki bivasite munasivetlik kişilerni birla vaqitta çaqirtip، hadisige alaqidar bolğan delil-ispatlarni otturiğa qoyuş، cavabkarliqni békitiştiki asas ve seveblerni izahlap ötüş hemde «yol qatnaş hadisisiniñ cavabkarliqini békitişnamisi»ni bivasite munasivetlik kişilerge 
bériş lazim.33-madda nahiyidin yuqiri cama’et xevpsizliki qatnaş başquruş tarmaqlirida qatnaş hadisisiniñ cavabkarliqini qaytidin békitiş xizmitige mes’ul bolidiğan mexsus kişi qoyuluşi kérek.35-madda qatnaş hadisisidiki cavabkarliqni qayta békitiş qarari çiqirilğandin kéyin «yol qatnaş hadisisiniñ cavabkarliqini qayta békitiş qararnamisi»ni yézip çiqip، uni ayrim-ayrim halda iltimas qilğuçiğa ve eslidiki 
cavabkarliqni békitken orun’ğa bérişi kérek. eslidiki cavabkarliqni békitken orun «yol qatnaş hadisisiniñ cavabkalriqini qayta békitiş qararnamisi»ni tapşuruvalğandin kéyin، beş kün içide herqaysi tereplerdiki bivasite munasivetlik kişilerge yaki vakaletçilerge qayta békitiş qararini élan qilişi lazim.

﻿hazir zamanniñ tereqqiy qilişi bilen qatnaş barğanséri ravanlaşti biraq qatnaş vastiliri köpiyip yolğa patmay qélişi qatnaş veqesdin ibare ictima’iy hadisiniñ yüz bériş qétim sanini köpeytivetti، siz qatnaş veqesige ilgiri yuluqup baqqan bolsiñiz hazir uniñğa qandaq yüzliniş ve qandaq taqabil turuşni bilişiñiz mumkin biraq yoluqup baqmiğan teleylik ademlirimizmu boluşi mumkin، emma köpligen kişiler qandaq qilişni bilmesliki mumkin. siz qatnaş veqesige yoluqup qalsiñiz qandaq qilisiz؟ 
qatnaş veqesi kündilik turmişimizda bolupmu şopurlarniñ turmuşida intayin köp uçraydu.
 qatnaş veqesige yoluqqanda　dostlar eñ aldi bilen özini bésivélip، temkinlik bilen tövendikiçe meşğulat qilğini yaxşiraq.　
　 (1) neq meydanni qoğdaş؛　
ésiñizde bolsun yaxşi qoğdalğan neq meydan herkimniñ hoquqini kapaletlendürüşke paydiliq، yol qatnaş bixeterlik qanuniniñ munasivetlik belgilimilirige asaslan’ğanda neq meydan buzivétilse mes’uliyet toğra ayrilmay، teñsizlik kélip çiqişi، teb’iy. çünki neq meydan qatnaş veqesini ispatlap béridiğan bivaste delil–ispat. neq meydan buzivétilse neq meydanni buzivetküçige mes’uliyet artişniñ asasi qilinidu.　
　 eger qatnaş veqesi neq meydani bek qstiqistañ، navada neq meydanni qoğdaymen dések yene qistañçiliq peyda qilişqa yaki qistañçiliqni éğirilaşturivéititiş éhtimalliqi bolup qalsa yéniñizdin yan’ğon، sin’alğu apirati، resimge tartiş apirati ve şuniñğa oxşaş sin yaki süret éliş iqtidariğa ige apparatlar bilen neq meydanni resimge élivélip، qatnaş veqesi yüz bergen qatnaş vastilirini qatnaş qistiqstañçiliqi peyda qilmaydiğan boşluqqa tartiñ. tartivalğan süretliriñiz kéyin hadise mes’uliyitini békitişte neq meydan asasi bolalaydu.　
　 uniñidin sirt bu yerde tekitlep ötüşke tigişlik mundaq bir kiçik nerse bar yeni qara quta، qara quta déyilse nurğun kişiler ayropilanniñ qara qutisini köz aldiğa keltüridu، qimmet pulluq maşinilar bolsun yaki erzan pulluq maşinilar bolsun hazir maşinilarğa qara qutilarni békitip yol yürse kéyinki avariçiliqtin xalas bolalaydu. qara quta sizniñ bixeter yol yürişiñizniñ asasi bolalişi natayin biraq maşiniğa qara quta ornitilsa qatnaş veqesi yüz bergen ceryan aptomatik sin’ğa élinp qélinidiğan bolup، maşiniğa işlitilidiğan qara qutiniñ 1~50 kiçe közitiş béşi، meşğulat toxtaştin burunqi 1~500 sa’etlik süretlerni her qaysi yölinişlerdiki süretke éliş iqtidari bolidu. yeni hadisisiniñ ceryani mexpi sin’ğa élivélin’ğan bolup، kéyin hadise bir terep qilğanda qatnaş saqçi tarmaqliriğa tapşurup bersiñiz her qaysi yölinişlerdin élin’ğan neq meydan süriti mes’uliyet ayrişta toğra delil-ispat bolalaydu. hazir qara qutini siz tordin yaki maşina zapçaslirini sétiş orunliridin sétivalalaysiz.　
 eger yüz bergen qatnaş veqesi kiçik ziyan-zexmet az bolğan bolsa undaqta alaqidarlar kéñişip neq meydandila bir terep qilsañlar téximu yaxşi bolup vaqit ve zihniñizni técep qalisiz.

(2) xeterni tügitiş؛　
eñ muhim meşğulat xeterni tügitiş، xeter dégende maşinilarniñ soqulğandin kéyin ot kétişi، neq meydandiki xadimlarniñ qaza qilişi yaki yarlinişi qatarliqlarni tizginleş yaki aldini élişini körsitidu. eger maşiniğa ot ketse، muvapiq ot üçürüş üskinisi arqiliq ot öçürüp، otniñ ulğiyip kétişniñ aldini éliñ. eger tok yoli yaki may yoliğa ot ketken bolsa hergizmu su türidiki ot üçürüş vastisi bilen ot üçürmeñ ، çünki bundaq qilğanda ot öçmeyla qalmastin belki، partilaş yaki ot apiti kéñiyip kétişi mumkin.　
　 eger neq meydanda adem yarlan’ğan bolsa derhal adem qutquzuñ، çünki hayatliq eñ muhim، adem qutquzuşta 120 ge télfon qilip ciddiy qutquzuş xadimliridin yardem telep qilsiñiz bolidu. yaki maşiniğa sélip yéqin etiraptiki doxturxaniğa élip barsiñizmu bolidu.　

(3) dilo melum qiliş:　
 délo melum qiliş ikkige bölinidu، yeni qatnaş saqçi tarmaqliriğa délo melum qiliş ve soğurta şirkitige délo melum qiliş.　
　 adette terepler kélişip qéliş imkaniyiti bar ziyan köp körülmigen délolarni muresse arqiliq kéñişip bir terep qilğiniñiz tüzük. eger kélişelmiseñla délo melum qilsañlar bolidu.　
　 qatnaş saqçi tarmaqliriniñ délo melum qiliş nomuri 122 ge téléfon qilip، délo yüz bergen neq meydanni éniq éytip bériñ.　
　 emdi siz qilidiğan muhim iş، suğurta şirkitige délo melum qiliş، délo melum qilişta matorluq qatnaş vastisi، mesilen bir santana maşina dep misalğa alsaq، şu santana maşinniñ aldi eynikige çaplaqliq soğurta belgiisiniñ içide suğurta şirkitiniñ qizziq liniye téléfon nomuri yézilğan bolidu، aptumatsiz istanisisi arqiliq körsetme boyiçe suğurta talon nomuri، maşina nomuri qatarliqlarni éytip bérip délo melum qilsiñiz bolidu.　
　 suğurta şirkitige délo melum qilğanda başta téléfon pulidin başqa heq almaydu، eger siz sadir qilğan qatnaş hadiside körülgen ziyan çoñ، mes’uliyitiñiz éğir bolup soğurta şirkiti sizni suğurtilatqan’ğa puşayman yep qalsa kéyinki yili sizge mecburi suğurta satqanda köprek pul tutup qalidu) eger rastinla veqe çoñ bolup soğurta şirkiti töleşke tégişlik iken dep qarisiñiz suğurta şirkitige ikkilenmey délo melum qiliñ، qatnaş veqeside suğurta dégen acayip tatliq nerse! şuniñ üçün suğurtiğa sel qarimañ، her qandaq matorluq qatnaş vastisi yolğa çiqiştin borun çoqum üçinçi kişi mecburi mes’uliyet suğurtisi élişi kérek. soğurta almiğan matorluq qatnaş vastiliri birdek yolğa çiqişqa bolmaydu.　
(4) veqeni bir terep qiliş:　
veqeni elvette qatnaş saqçi tarmaqliri kélip bir terep qilidu، qatnaş saqçi tarmaqliri déloni qubul qilğandin kéyin tertip boyiçe qatnaş hadisige qarita hadise itirapnamisi çiqirip béridu، hadise itirapnamisida alaqidarlarniñ mes’uliyiti ayrilğan bolidu، yeni itirapnamide xataliq dericisiniñ çoñ kiçiklikini asas qilip: hadisiniñ kélip çiqişida barliq mes’uliyet، asasiy mes’uliyet، teñ mes’uliyet، qoşumçe mes’uliyet yaki mes’uliyiti yoq dep mes’uliyet artilidu. elvette alaqidarlarniñ xilapliq qilğan qanun ve qanun maddilirimu éniq eskertilidu.　
délo bir terep qiliş ceryanida muresselişişke bolidu، eger muresselişiş ünüm bermise yaki muresselişip bolğandin kéyin qaysi terep muressenamidiki mecburiyitini ada qilişni ret qilsa yaki tuluq ada qilmisa terepler tartqan ziyanlirini sot mehkimisige bivaste deva qiliş arqiliq bir terep qilsa bolidu. muressenamidiki mes’uliyet ayrişqa qarita başqiçe pikirde bolğuçi mes’uliyetnamisini tapşurup élip 3 kün içide bir derice yuqiri qatnaş saqçi tarmiqiğa qayta qarap çiqişni iltimas qilsa bolidu.　
 şuniñ bilen birge tövendikilerni eskertip qoyuşqa tégişlik dep qaraymen.

yol qatnişiğa da’ir belgilime yaki qanunlar hazir barğanséri mukemmellişip ketti، şuña dostlar tertipni bilmey، délo bécirip bérivatqan، ecir qilivatqan hem bixeter yürüşimizni semimizge sélivatqan qatnaş saqçiliri üstidin qalaymiqan böhtan çaplap: «para aldi، yep ketti» dep olturmay qanuni tertip boyiçe méñişiñlarni semiñlarğa salimiz. eger rastinla para alğan، xiyanet qilğan pakitini ispatlaydiğan ispatiñiz bolsa mes’ul cama’et xevpsizlik orginiğa yaki mupettiş orginiğa melum qiliñ! bolmisa eñ yaxişisi başqilarğa qara çaplimañ. qara çaplaş، dölitimizniñ qanuni ve exlaqimizdimu éğir gunah hésablinidu.　
(5) cavabkarliqni sürüştürüş؛　
adette qatnaş haddisi tövendiki töt yol boyiçe bir terep qilinidu.　
1. el arisidiki muresse: mesilen qoşnam balamni soqup qoydi lékin yarisi éğir emes، undaqta biz yüzturane davalitiş pullirini muresse qilip alsaq bolidu. öz’ara kélişelmise، başqa qoşnilar، yurt mehellidiki aqsaqallar muresse qilip qoysimu bolidu. 

2. munasivetlik organlar arqiliq muresselişiş: eñ tipik qatnaş veqesi muresse orgini qatnaş saqçi tarmaq etriti، alaqidarlar qanun boyiçe şu organniñ muresse qilip qoyuşini iltimas qilsa bolidu. buniñda vaqit israpçiliqiniñ aldini alğili bolidu. eger qatnaş saqçi tarmaqliriğa muresse qilişni xalimisiñiz aqilane tallişiñiz sot arqiliq bir terep qiliş.　
3. sot mehkimisi arqiliq bir terep qiliş: yuqirida éytqinimizdek qatnaş veqesidin kélip çiqqan cismaniy، maddiy ve rohiy ziyanlarni sot mehkimisige deva qilip soğurta şirkiti ve şopur، matorluq qatnaş vasitisiniñ igiliridin tölitip alsaq bolidu. adette qatnaş veqeside ziyan da’irisi içide soğurta şirkitiniñ tölişi höküm qilinidu، şundaqla sot mehkimisi rohiy ziyan tölimi qatarliqlarni tepsili yüzleştürüp hökümge yazidu، sot mehkimisiniñ hökümni icra qiliştin baş tartqa terepni sot mehkimisi alaqidarlarniñ iltimas qilişi bilen mecburi icira qilduridu . meslen banka hésabat، öy mülüklirini péçetleş، toñlitiş، tutup qéliş، cismaniy cehettin tutup turuş orniğa apirivétiş qatarliqlar.　
　 4. teptiş orgininiñ délo bir terep qilişi: bilemsiz qatnaş vastilirini heydep hadise sadir qilip، cinayetke bérip taqalsa bu cinayi işlar qanunida qatnaş hadissi sadir qiliş cinayiti hésablinidu، qilmişi éğir bolsa، xeterlik vastilar bilen cama’et amanliqiğa buzğunçiliq qiliş cinayiti bilen ölüm cazasiğa buyruldu، mesilen: eger siz matorluq qatnaş vasitisini heydep hadise sadir qilip tuluq yaki asasliq mes’uliyetni üstige alidu dep békitilip hem bir ademniñ ölüşini yaki 3 tin artuq ademniñ yarilinişini keltürüp çiqarsiñiz sizni bu cinayet bilen teptiş mehkimisi sot mehkimisge eyibleydu، buniñ bilen 3 yildin töven türmide yatidiğan işlar çiqidu. undin başqa maşinini piravisiz، mes، sür’etni heddidin ziyade aşurup heydep، adem soqup bolğandin kéyin neq meydandin qéçip kétip veqeniñ çoñini sadir qilğanlarni başqa cinayet nami bilen eyiblep cazani éğir bérişke bolidu. şuña hemmeylen yol yürgende diqqet qilayli!
(6) tölem bériş ve tölem éliş؛　
tölem bériş yaki tölem éliş mesilisde toğra bolğan rohiy keypiyatni saqlañ، tölem töleydikenmen dep çüşkünlişip ketmeñ yaki tölem alimen dep uşşuqluq qilmañ. eger tölem tüligüçi bolsiñiz soğurta şirkiti bilen maslişiñ، eger siz alidiğan tölemniñ da’irisi suğurta da’irisige kiridiğan bolsa: mesilen siz maşiniñizğa 3-kişi mecburiy suğurtisi alğan bolsiñiz suğurta şirkiti suğurta da’iriside tölem béridu، bu tölemni sizge emes، siz yarlandurğan yaki öltürüp qoyğan sizdin başqa maşina sirtidiki ziyan’ğa uçiriğan 3- kişige béridu elvette bu heqte suğurta xadimliri bilen estayidil söhbet qilişiñiz kérek.　
　 6.1 tölem da’irisi: adette tölem cismani tölem ve maddi tölem ve rohi tölemni öz içige alidu.　
　 cismaniy tölem dégende: méyipliq tölem puli، davaliniş xiraciti، kütünüş heqqiy، uzuqliniş heqqiy qatarliqlar zexmiliniştin bolğan türlük tölemlerni öz içige aldu. her bir rayonniñ iqtisadiy turmuş ehvaliniñ oxşaş bolmasliqiğa asasen şu cayniñ tölem sommisimu oxşaş bolmaydu، adette cismaniy tölemde cismaniyiti ziyan’ğa uçriğuçiniñ nopusi turuşluq cay asas qilinip yéza nopus yaki şeher nopusi boyiçe ayrip bérildu.
　 maddi tölem: maddiy tölem déyilgende qatnaş hadisi seveblik maddiy boyum ziyan’ğa uçiriğanliqtin bérilidiğan tölem، meslen köpinçe qatnaş veqeside maşinilar ziyan’ğa uçraydu، bu şu maddiy buyuminiñ ziyan’ğa uçiriğan vaqittiki emeliy bahasini asas qilip béridu. mesilen: 10 yil burun bir bék maşinini 200 miñ yüen’ge sétivalğan bolsiñiz، hazir qatnaş hadisi yüz berse maşininiñ hazirqi bahasi yaki maşina zapçisiniñ hazirqi bahasi boyiçe tölem bérilidu.　
　 rohiy tölem: rohiy tölem yene rohiy ziyan tölimi، rohiy teselly pulimu déyildiğan bolup bivaste pul bilen bérilidu، rohiy tölem bérişiniñ konkrét tölem ölçimi otturiğa çiqqan emes، çünki zaman şunçe tereqqiy qilip herxil maşina üsküniler yasilip çiqip kişilerniñ qéni، éğirliqi ve nurğun tereplirini ölçiyelidi yu biraq، yürek yarisi، rohi bésimini ölçeydiğan maşina icad bolmidi، sizde qançe kilo vicdan barliqini qançe kilosiniñ ziyan’ğa uçiriğanliqini doxturlar éniq éytip bérelmeydu.　
6.2 tölem türliri؛　
　 bu yerde asasliq qilip zexmilen’güçi yaki méyip bolğuçiniñ qaysi tölemlerge érişidiğanliqini mulahize qilimiz.　
méyip buluş déyilse nurğun kişilerniñ kallisğa qoli yaki puti yoq boluş، birer közi körmeslik، quliqi añlimasliq qatarliq ehvallar kélidu، emeliyette méyipliq qanun doxturluq ilmide 10 dericige ayrilidu، eñ yuqirisi 1-dericilik méyip، eñ tövini 10–dericilik méyip bolup buni mexsus edliylik bahalaş salahiyiti bar orun bahalap békitidu، adette qatnaş veqesi seveblik bir kişi méyip bolğan bolsa şu kişige davaliniş xiraciti، qaraş heqqiy، qatnaş heqqiy، uzuqluq puli، doxturxanida yatqan mezgilidiki tamaq puli qatarliq pullar bérilgendin sirit méyipliq tölem puli، méypliq sayman puli، méyip bolğanliqtin érişidiğan kütünüş puli، béqilidiğan kişiniñ turmuş puli qatarliq pullar béridu. elvette méyip bolğuçiğa hadise ceryanida xataliq bar dep békitilgen bolsa xataliq dericisige mas tölem puli tutup qélinidu.
(7) sotqa çiqiş؛　
qatnaş veqe délosiniñ eñ axirqi bir terep boluş yoli edliye tertipi bilen bir terep qilinidu yeni sotqa çiqiş arqiliq hel qilinidu. meyli siz tölem alğuçi yaki tölem bergüçi boluñ eñ yaxşisi advokatlarniñ yardem bérişini telep qilsiñiz bolidu. advokatlar yardimige érişişniñ yoli intayin köp.　
1. meslihet soraş :　
qoliñizdiki bar matériyallarni kötürüp advokatniñ yéniğa kélip azğine meslihet heqqiy tölisiñizla qandaq qiliş heqqide tepsiliy meslihetke ige bolisiz. eger tölem sommisi bek çoñ bolmisa advokat teklip qilmisiñizmu bolidu.　
2. heqliq advokat teklip qéliş :　
eger délo ehvaliñiz murekkep، tölem sommisi yuqiri bolsa bu sahede tecribisi bar advokatlarni muvapiq heq tölep teklip qilsiñiz bolidu. undaqta advokat teklip qlişta némilerge diqqet qiliş kérek؟　
　 aldi bilen şu advokatniñ advokatliq salahiyitiniñ bar yaki yoqliqini éniqlaş kérek، eger resmi advokat bolsa u kişiniñ advokatliq xizmet kénişkisi bolğan bolidu. 
elvette advokatniñ kinişkisini körgende çoqum advokatliq kénişkisidiki resimni neqleştürüş kérek. eger advokatliq kénişkisi bolmisa démek u advokat emes، resmiy advokatniñ isim kartoçkisida uniñ xizmet kénişke nomuri bolğan bolidu.　u advokatniñ praktikant advokat yaki péşqedem advokat ikenlikini éniqlaş kérek، praktikant advokatlar öz aldiğa délo bécirse bolmaydu.　
undaqta resmiy advokat teklip qilişniñ némige paydisi bar؟　
1. advokat teklip qilsiñiz kelgüside kélidiğan nurğun xéyim xeterlerniñ aldini alalaysiz.　

2. öziñizge kélidiğan tölem sommisini toğra ve tuluq hésablap çiqqili bolidu.　

3. eger advokat déloni yaxşi bécirmise şikayet qilsiñiz advokat cavabkarliqini üstige alidu. buni soraydiğan şu advokatliq orni، advokatlar cem’iyiti yaki edliye idarisi (nazariti ) qatarliq orunlar bar. 4. yiğinçaqliğanda orunsiz avariçiliqlardin xalas bolalaysiz.　

advokatlarniñ heq éliş şekli ve ölçimige kelsek adette advokatlarniñ heq éliş ölçimi tövendikiçe bolidu :　
1. adettiki vakaletçilik: adettiki vakaletçilikte، advokatqa 1-sot yaki 2-sotqa çiqişqa toluq hoquq yaki adettiki hoquq bilen havale qilisz. advokat 1-sot yaki 2-sotniñ höküm késimlirini qoliñizğa tegküzgende vekaletçilik axirlaşqan bolidu، buniñ heq éliş sommisi délo nişanniñ çoñ–kiçikliki، délo ehvaliniñ murekkep addiyliqi، yolniñ yiraq–yéqinliqi qatarliq obyéktip amillar teripidin belgilinidu، eñ töven bolğandimu délo nişanniñ %4 tidin kem bolmaydu، yaki 1000 yüendin töven bolmaydu.　
2. xéyimxeter vakaletçiliki: yeni délo matériyallirini advokatniñ telipi boyiçe teyyar qilip bérisiz ve advokat bilen xéyimxeter vakaletçilik toxtami tüzüsiz. advokat baştin axir taki işiñiz hel bolup qoliñizğa pul tegküçe sotqa çiqiş bolsun yaki delil–ispat éliş bolsun herqaysi ceryanlarğa tuluq vakaletçlik qilidu، sizdin aldin peqet advokatniñ qatnaş، yataq، tamaq، matériyal köpeytiş، alaqilişiş qatarliq heqler élinidu، qalğan heqler délodiki érişken pulniñ %20 tin yuqiri qilinip élinidu.　
3. heqsiz advokat éliş !　
　 eger sizniñ iqtisadiy cehette qiyinçiliqiñiz bolsa méyip yaki oquğuçi yaki qoramiğa yetmigen kişi bolsiñiz bivaste turuşluq orniñizdiki edliye idarisiniñ qanun yardem merkizige kirip qanun yardimi iltimas qilisiñiz bolidu.　
 qanun yardimini yalğuz qanun yardem merkizila bécirip qalmastin belki yene mexsus qanun yardem cemi’iyetliri، advokatliq orunlirimu béciridu.　
　 qanun yardimide eger sizniñ şertiñiz çüşse déloriñizni heqsiz bécirip bérişke advokat belgilep bérilidu.
eriz qiliş، eriz qilşta eriz xéti bolişi (erizname tapşurulişi) kérek.　
eger siz cavabkar bolğan bolsiñiz، sot mehkimisi sizge çaqiriq evetip sot vaqti ve devagerniñ yazğan eriznamisiniñ köpeytilme nusxisini sizge béridu.　
　 sotqa çiqişta siz bivaste öziñiz çiqsiñizmu yaki vakaletçiñizni، advokatiñizni evetsiñizmu bolidu . sotqa çiqsam taqqa–tuqqa sözlep sélip çataq çiqarmu dep oylisiñiz sotqa çiqmisiñizmu bolidu، biraq sot mehkimisi tekşürüp körüp sizni cavabkarliqni üstige élişqa tigişlik dep qarisa üstiñizdin höküm çiqirivéridu. sot ceryani nahayiti murekkep bir ceryan bolup، nurğun qanun ve belgilimilerge çétilidu.　
　 biz yuqirida qatnaş veqesige uçriğanda qandaq qiliş kérek ve uniñğa çitildiğan nurğun qanuniy mesililer toğrisida sizge çüşençe berduq emdi yuqiriqi déloğa asasen bir qançe so’allarğa cavab bérimiz.
　 biz qanun liniyisi pirogrammimizda nurğun délolarni sözliduq، hemde şu délolar toğrisida tehlil élip barduq، bizniñ sözligen délolirimiz asasiy cehettin sot mehkimisi höküm çiqirip bolğan délolar، elvette nurğun kişilirimiz bilidu، hemme délo muşundaq oñuşluq élip bérilmeydu şundaqla sot mehkimisige béripla işimizni hel qilip، déloda yéñip çiqişimiz natayin، undaqta bundaq boluşniñ sevebi néme؟ biz tövende bu heqte toxtilimiz. 
köpinçe délolarda yéñilip qéliştiki seveblerni tövendiki bir qançe tereplerdin çüşendürüşke bolidu.　
1. delil–ispat kem yaki toğra bolmasliq: mesilen yuqiriqidek qatnaş veqesi délosida tölem telep qilğuçi öziniñ ziyini toğrisida delil-ispat körsitidu، konkrét qilip éytsaq bir kişi davaliniş puli üçün özini soqup yarilandurup qoyğuçidin 40 miñ yüen telep qilğan bolsa çoqum davalaş apparatiniñ çiqirip bergen talonni sotta körsitişi kérek. biraq nurğun kişiler qarşi terep méniñ 40 miñ yüenlik davalan’ğanliqini bilidu dep qaraydu yaki talon élişqa sel qaraydu، biraq sizniñ 40 miñ yüenlik devalan’ğanliqiñizni suğurta şirkiti yaki sot mehkimisi bilişi natayin. şuniñ bilen amalsiz devada delil–ispat körsitip bérelmesliktin ibaret éğir aqivetke qalidiğan iş çiqidu.　

2. delil–ispat alalmasliq yaki almasliq: köpinçe delil–ispanlar dölet organliri، kespiy orunlar yaki çoñ şirketlerde saqlan’ğan bolidu، alaqidarlar bérişini telep qilğanda qarşi terep héçqandaq asassizla bérişini ret qilidiğan ehvallar intayin teb’iy، buniñdin sirit yene nurğun kişiler qandaq delil–ispatlarni teyyar qilişni bilmeydu. şuniñ bilen devada utturup qoyuş mesilisi kélip çiqidu.　
3. sürükni ötküzüvétiş: qanunda deva süriki dégen atalğu bar، yerlik tilda çüşendürsek deva süriki dégenlik: hoquq teşebbus qiliş möhliti bolidu. meslen: bir kişi qatnaş veqesige uçrap méyip bolup qalğan bolsa yene 10 yilğiçe tölem toğrisida éğiz açmay 10 yildin kéyin ziyan salğuçidin pul ber dése ziyan salğuçi، sen vaqtida deva qilmidiñ dégenni asas qilip ret qilsa bolidu. (qanunda belgilen’gen sürük 1، 2، 3، 4 yilliq dep bölinidu، téni zexmilen’genliktin qilin’ğan devaniñ süriki 1 yil bolidu)　

4. devağa sel qaraş: yeni sot mehkimisi devağa cavab bérişini éytqandin kéyin belgilen’gen vaqit içide devağa cavab bermeslik، delil–ispati tuluq turuqluq sotqa kelmeslik، deva höccetlirini tapşurup almasliq yaki tapşurup bermeslik.
5. qanunni bilmeslik: devada utturup qoyuşniñ eñ tüpki sevebi qanunni bilmeslik، hazir qanunlar bek köp bulup ketti، uniñ üstige bek murekkeplişişke yüzlinip ketti. şuniñ üçün qanunni bilmeslik devada yéñilip qélişni keltürüp çiqridiğan asasiy seveblerniñ biri dések bolidu.
biz suğurta éliş bek tatliq iş déduq emdi biz bu toğrisida tepsili şerhilep béreyli.
soğurta qanunida soğurta dégen’ge éniqlima bérip، suğurtilan’ğuçi suğurtilatquçi melum işniñ yüz bériş yaki yüz bermesliki heqqide pütüşidiğan ve şu iş kélip çiqip qalsa toxtam boyiçe cavabkarliqini üstige alidu dep körsitilgen. suğurta bolğaçqa nurğun kişler nurğun tölem töleş avarçiliqidin xali bolup qalidu. mesilen: maşina ziyan’ğa uçraş suğurtisi: buniñda maşina veqe seveblik ziyan’ğa uçrap qalsa suğurta şirkiti suğurtilatquçiğa pütüşken somma da’iriside pul béridu. yene mesilen: suğurta heqqi köpinçe halda bir qançe miñ yüen yaki neççe yüz yüen etirapida bolidu. lékin tölem sommisi ğayet zor bolup neççe tümen yüendin neççe on tümen yüen’giçe bolidu. démek suğurta alğuçi 3000 yüen xeclep 300 miñ yüen sétivalğan bolidu. 
siz eriz qiliştin burun qandaq qilişni bilemsiz؟ qandaq qilğanda öziñizge eñ paydiliq ikenlikini tonup yettiñizmu؟ eger siz bu heqte çüşençige érişey désiñiz diqqitiñiz davamliq qanun liniyisi programmisida bolsun. 
　 heq–telep devasi qilişta deva mahiyetlik şertni hazirlişi kérek، yeni mahiyetlik şert dégende tövendikilerni körsitidu.　
1. deva subyékti toğra ve éniq boluş: yeni kim–kimniñ üstidin deva qilidu، dégen mesililerni iniqlaşturuş kérek. buniñ üçün qatnaş veqe déloliriniñ cavabkarliq subyékti، soğurta şirkiti، şopur، maşina igisi، maşinini başqurğuçi şirket qatarliqlar bolğan bolidu. devager bolsa qaza qilğuçiniñ yéqin tuğqanliri، ziyanlan’ğuçiniñ özi bolidu.　

2. devaniñ telipi éniq boluş: yeni sot mehkimisige deva qilğanda éniq bir tölem bériş telipini otturğa qoyuşi yeni sot mehkimisige neççe pul élişni deva qilisiz. éniq éytişiñiz kérek.　
3. sot mehkimisiniñ başquruş tevelikide boluş: yeni heq telep devasimu emesmu eger heq telep devasi bolsa qaysi sotqa deva qiliş kéreklini éniq biliş kérek.　
　 şuniñ üçün deva qiliştin burun yuqiriqi şertlerni tuluq hazirlap deva qilmaq zörür. 

　




